Artigo de Revisão
GDF-15 como Biomarcador em Doenças Cardiovasculares
GDF-15 as a Biomarker in Cardiovascular Disease
Bruna Miers May,1

Mauricio Pimentel,2

Leandro Ioschpe Zimerman,2

Luis Eduardo Rohde2

Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde: Cardiologia e Ciências Cardiovasculares,1
Porto Alegre, RS - Brasil
Hospital de Clinicas de Porto Alegre,2 Porto Alegre, RS - Brasil

Resumo
Nos últimos anos, vários biomarcadores estão ganhando
importância clínica na avaliação diagnóstica e prognóstica
de pacientes com doenças cardiovasculares. O fator de
crescimento e diferenciação celular-15 (GDF-15) é uma
citocina induzida por estresse e inflamação, membro
da família do TGF-, cuja produção no miocárdio foi
demonstrada experimentalmente em resposta à injúria
isquêmica ou sobrecarga cardíaca. Este novo marcador
foi positivamente correlacionado com aumento do risco
de eventos cardiovasculares em estudos populacionais e
configurou-se preditor independente de mortalidade e
prognóstico adverso em pacientes com doença arterial
coronariana e insuficiência cardíaca. Este trabalho tem como
objetivo revisar o valor diagnóstico e prognóstico do GDF-15
em diferentes cenários na cardiologia.

Introdução
O fator de crescimento e diferenciação celular-15 (GDF15) é uma citocina da família do fator de transformação do
crescimento beta (TGF-) encontrada em baixa quantidade
nos tecidos e no plasma, exceto pela placenta e próstata.
Antigamente chamado de citocina inibidora de macrófagos-1
(MIC-1), o GDF-15 foi descoberto há mais de 20 anos e
assim nomeado devido a um possível papel antagonista
após a ativação de macrófagos por citocinas inflamatórias
(interleucinas e fator de necrose tumoral) em estudos
experimentais. A sua função no organismo permanece
incerta até hoje e pode variar conforme o tecido estudado.
A expressão desse marcador é regulada por estresse e injúria
tecidual, e está associada a condições inflamatórias em
diferentes órgãos, inclusive no miocárdio.1
Em modelos animais, o GDF-15 apresentou-se inicialmente
como uma proteína cardioprotetora, prevenindo morte celular,

Palavras-chave
Doenças Cardiovasculares; Biomarcadores; GDF-15
Fator de Diferenciação de Crescimento; Citocinas; Estresse;
Inflamação; Prognóstico.
Correspondência: Mauricio Pimentel •
Hospital de Clinicas de Porto Alegre - Ramiro Barcelos, 2350.
CEP 90000-000, Porto Alegre, RS - Brasil
E-mail: mpimentelrs@gmail.com
Artigo recebido em 04/05/2020, revisado em 11/07/2020,
aceito em 12/08/2020

DOI: https://doi.org/10.36660/abc.20200426

e dilatação e hipertrofia cardíaca. Expressão aumentada do
marcador foi encontrada após estímulos agressores como
sobrecarga de pressão e isquemia tecidual.2,3 A ativação da
enzima NOS-2 (óxido nítrico sintase 2), em situações de
estresse, participa na regulação positiva de GDF-15 por vias
de sinalização intracelular dependentes de óxido nítrico.3
Em ratos geneticamente modificados para apresentarem
deficiência de GDF-15, na isquemia miocárdica induzida,
eram observadas áreas de infarto maiores com maior apoptose
de miócitos, indicando uma possível função de limitação
de dano miocárdico do marcador.3 A Figura 1 apresenta os
principais fatores que influenciam a expressão do GDF-15.
Outro trabalho experimental correlacionou níveis
elevados do GDF-15 em cardiomiócitos de ratos com uma
redução na ativação do hormônio do crescimento (GH),
sugerindo sua participação na via de sinalização do GH.
Após essa descoberta, os mesmos autores realizaram estudo
em crianças com cardiopatia congênita, encontrando níveis
significativamente maiores de GDF-15 no plasma de crianças
com cardiopatia e deficiência de crescimento, em relação a
controles saudáveis e a cardiopatas com crescimento normal.4
Após os resultados dos trabalhos iniciais, o GDF-15
passou a ser investigado em vários contextos clínicos,
apresentando-se na maior parte dos estudos como um
biomarcador associado a maior risco de desenvolver
eventos cardiovasculares.5-9 Atualmente, a dosagem sérica
do GDF-15 encontra-se disponível comercialmente apenas
na Europa, em outras regiões os kits são acessíveis apenas
para fins de pesquisa clínica e experimental.10 A dosagem
é realizada por imunoensaios, ensaios por quantificação de
complexos antígeno-anticorpo marcados por radioisótopos
(técnica de imunorradiometria – IRMA), por enzimas
(ELISA) ou luminescentes (quimioluminescência). A faixa de
detecção varia entre 400-20000 ng/L, com boa precisão e
reprodutibilidade (taxas de imprecisão intra e inter-ensaios
abaixo de 10%). O método mais utilizado hoje é o por ELISA,
pelo menor custo e maior acessibilidade.11,12
O objetivo deste artigo é revisar o papel do GDF-15 em
diferentes cenários da cardiologia, avaliando-se a possibilidade
de sua incorporação como biomarcardor no diagnóstico e
estratificação de risco de cardiopatias prevalentes.
Risco Cardiovascular em Indivíduos Saudáveis
O primeiro estudo em humanos a relacionar o GDF-15 com
doença cardiovascular foi publicado em 2002 e incluiu 27
628 mulheres saudáveis acompanhadas por quatro anos. Os
resultados demonstraram um aumento de 2,7 vezes no risco
de evoluir com eventos cardiovasculares (infarto, acidente

494

May et al.
GDF-15 em doenças cardiovasculares

Artigo de Revisão

Figura 1 – Fatores que modificam a expressão do fator de crescimento e diferenciação celular-15 (GDF-15) no sistema cardiovascular.

vascular cerebral e morte cardiovascular) nas participantes
com níveis da citocina acima de 856 ng/L.13 Em uma coorte
com 1391 pacientes sem doença cardiovascular estabelecida,
o marcador foi preditor independente de mortalidade por
todas as causas e de morte cardiovascular com hazard ratio
(HR) de 1,5 (IC 95%: 1,3-1,8), com poder discriminatório
comparável ao peptídeo natriurético cerebral (BNP) (HR 1,3;
IC 95%: 1,2-1,5).14

Ainda no contexto de doença aguda, um ensaio clínico
avaliando estratégia invasiva versus conservadora na SCA sem
supradesnivelamento do segmento ST encontrou incidência
significativa mais alta de eventos nos pacientes com níveis
elevados de GDF-15 alocados no grupo da estratégia
conservadora. Os autores sugerem que a dosagem do marcador
possa complementar os escores de risco na seleção daqueles
que se beneficiam mais da estratégia invasiva precoce.17

Dados do Framingham Heart Study, onde foram avaliados
85 biomarcadores (incluindo BNP, PCR e GDF-15) em 3523
participantes ao longo de 14 anos de seguimento, mostraram
que o GDF-15 foi o único marcador, em análise multivariada,
a manter associação significativa com os três desfechos
avaliados: eventos cardíacos ateroscleróticos (HR 1,43; IC
95%: 1,20-1,58), insuficiência cardíaca (IC) (HR 2,08; IC 95%:
1,72-2,53) e mortalidade (HR 1,96; IC 95%: 1,76-2,17).8

Corroborando com essa ideia, o uso do escore GRACE,
ajustado para GDF-15, associado à medida dos níveis de GDF15 na admissão ao hospital, aumentou a acurácia do escore
[área sob a curva (AUC) ROC de 0,79 para 0,85]. Entre os
pacientes que não apresentaram eventos durante o seguimento
de 6 meses, 54 foram classificados como risco intermediário
pelo escore de GRACE e teriam sido reclassificados em
baixo risco se utilizado o escore ajustado.18 Tzikas et al.,19
encontraram que o GDF-15 é preditor independente de
eventos cardiovasculares de modo semelhante à troponina,
com forte correlação com a gravidade da doença coronariana
avaliada pelo escore Syntax após cateterismo cardíaco.19

Doença Arterial Coronariana (DAC)
O GDF-15 foi estudado em pacientes admitidos no hospital
após síndrome coronariana aguda (SCA) e em portadores de
doença coronariana estável.
Síndromes Coronarianas Agudas
Pacientes que apresentavam níveis aumentados de GDF-15
em dosagem realizada na internação devido à SCA evoluíram
com um número maior de eventos como morte cardiovascular,
reinfarto e acidente vascular cerebral em 12 meses de
seguimento após a alta, demostrando um valor prognóstico
com relação à progressão de doença aterosclerótica.15
Outro estudo observacional recente demonstrou
a mesma associação prognóstica do marcador com
eventos cardiovasculares maiores (mortalidade total,
infarto não fatal e internação por IC). Porém, em análise
multivariada ajustada para outros fatores de risco, o GDF15 permaneceu significativo apenas para mortalidade e
desenvolvimento de IC.16

495

Arq Bras Cardiol. 2021; 116(3):494-500

Avaliando-se especificamente pacientes com infarto agudo
do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST
(IAMCSST) tratados com angioplastia primária, a taxa de
mortalidade em 10 anos após o evento agudo aumentou de
6% para 19% nos pacientes com GDF-15 acima da mediana.20
Outro estudo avaliou a alteração dinâmica do GDF-15
durante as primeiras 24 horas de um evento de IAMCSST
e mostrou pico da citocina em 12 horas, e manutenção dos
níveis elevados até final das 24 horas. Níveis maiores na
dosagem realizada após 24 horas se correlacionaram à maior
mortalidade em 30 dias.21 Em relação à extensão do infarto
e prognóstico, quanto maior a dosagem do marcador, maior
o risco de remodelamento e dilatação ventricular em 12
meses.22 Estudo prospectivo analisou 92 biomarcadores em
847 pacientes com doença coronariana acompanhados por
seis anos após infarto agudo. GDF-15 foi um dos dois únicos
marcadores com poder para predizer mortalidade, após ajuste
para fatores clínicos.23

May et al.
GDF-15 em doenças cardiovasculares

Artigo de Revisão
Em metanálise incluindo oito estudos com pacientes
acompanhados após uma SCA, o GDF-15 foi considerado um
forte preditor de mortalidade com risco relativo (RR) de 6,08
(IC 95%: 4,79-7,71; p < 0,001) e reinfarto não-fatal, com RR
de 1,76 (IC 95%: 1,49-2,07; p < 0,001).24 Uma metanálise
mais recente com 13 estudos e um total de 43 547 pacientes
com SCA corrobora esses resultados: RR para mortalidade de
6,75 (IC 95%: 5,81-7,84; p < 0,001) e para reinfarto não-fatal
1,95 (IC 95%: 1,72-2,21, p < 0,001).25
Ainda no cenário de SCAs, em que está indicado o uso
de dupla antiagregação plaquetária, o GDF-15 também foi
preditor de risco de sangramento.15 Em uma análise posthoc do ensaio clínico PLATO (ticagrelor x clopidogrel no
IAMCSST), foi identificado um risco três vezes mais alto de
sangramento nos pacientes que mantém níveis do marcador
acima de 1800 ng/L em dosagem realizada um mês após
a SCA, independentemente da droga utilizada. 26 Nesse
contexto, em que os níveis de GDF-15 mantêm-se elevados
após o evento agudo, um marcador de risco de sangramento
pode ajudar na decisão de manter a terapia antitrombótica
dupla além do tempo usualmente recomendado.
Doença Coronariana Estável
Na doença coronariana crônica, GDF-15 foi dosado em
uma coorte com 14577 pacientes portadores de angina
estável, revascularização prévia, e doença multiarterial ou
infarto há mais de um ano. Ao longo do seguimento, níveis
acima de 1827 ng/L associaram-se a maior risco de morte
cardiovascular (HR 2,63; IC 95%: 1,9-3,6; p<0,001), morte
súbita cardíaca (HR 3,06; IC 95%: 1,9-4,8; p<0,001) e
hospitalização por IC (HR 5,8; IC 95%: 3,2-10; p = 0,006),
de forma independente a outros marcadores como troponina,
proteína C reativa e BNP. Neste estudo,27 o GDF-15 não se
correlacionou com novo evento trombótico após ajuste para
os demais biomarcadores.
Insuficiência Cardíaca (IC)
O GDF-15 foi avaliado em diversas coortes de pacientes
portadores de IC e comparado, na maioria, a peptídeos
natriuréticos [BNP ou fragmento N-terminal do pró-hormônio
do BNP (NT-proBNP)]. A principal diferença entre eles é
a proporção do aumento no plasma conforme o tipo de
disfunção ventricular. O NT-proBNP, um marcador de estresse
hemodinâmico do ventrículo esquerdo, está aumentado
na IC com fração de ejeção reduzida de forma mais
significativa do que na IC com fração de ejeção preservada.
Em contrapartida, o GDF-15 encontra-se elevado de forma
semelhante na disfunção sistólica e diastólica, sugerindo que
injúria inflamatória seja parte da fisiopatologia de ambas as
condições. O GDF-15 apresentou-se como importante preditor
de eventos adversos e mortalidade, independentemente da
fração de ejeção e nível sérico de NT-proBNP.28-33
IC com Fração de Ejeção Teduzida (ICFEr)
A avaliação do GDF-15 em diferentes estágios da IC
define-o como um biomarcador de evolução de doença,
aumentando exponencialmente conforme a piora de classe
funcional e o remodelamento do ventrículo esquerdo. Os

níveis de GDF-15 já estão elevados na fase pré-clínica da
IC (estágio B) e a associação do marcador ao NT-proBNP
aumentou a acurácia diagnóstica para IC, inclusive nessa
fase inicial.34 Na mesma direção, outro estudo prospectivo
correlacionou o GDF-15 à progressão da disfunção ventricular
e perda de capacidade funcional em pacientes com fração
de ejeção menor que 35%, encontrando níveis séricos
progressivamente maiores conforme a gravidade da IC. Este
resultado se manteve significativo após ajuste para outros
fatores de risco como o consumo de oxigênio de pico (VO2
pico), idade e taxa de filtração glomerular.35
O primeiro grande estudo que avaliou o valor prognóstico
do GDF-15 na ICFEr foi realizado utilizando-se a base de
dados do ensaio clínico Val-HeFT (Valsartan Heart Failure
Trial), que avaliou o uso de valsartan em pacientes com
IC. O GDF-15 foi avaliado no início do estudo (n=1734)
e após 12 meses de seguimento (n=1517). No início do
estudo, 85% dos pacientes apresentavam valores de GDF-15
elevados (>1200ng/ml). Em análise multivariada incluindo
variáveis clínicas, BNP, troponina e proteína C reativa, valores
elevados de GDF-15 permaneceram associados de forma
independente com aumento do risco de mortalidade total
(HR 1,007; IC 95%: 1,001-1,014; p=0,02), mas não com a
ocorrência de primeiro evento mórbido (HR 1,003; IC 95%:
0,997-1,008; p=0,34), que incluía morte, morte súbita com
ressuscitação, hospitalizações por IC, ou necessidade de uso
de inotrópicos ou vasodilatadores intravenosos por mais de 4h
sem hospitalização. Em 12 meses de seguimento, os valores de
GDF-15 aumentaram de modo semelhante no grupo placebo
e no grupo valsartan, sendo associados de modo independente
com mortalidade total e primeiro evento mórbido. Este achado
sugere que o GDF-15 represente um eixo fisiopatológico que
não é afetado pelas terapias prescritas.7
Mais recentemente, o GDF-15 foi estudado em 1935
pacientes incluídos no estudo PARADIGM-HF, que comparou
sacubitril/valsartana versus enalapril em pacientes com ICFEr.
O GDF-15 basal e os seus níveis em um e oito meses de
tratamento foram associados significativamente com aumento
do risco de mortalidade total e de eventos cardiovasculares.
Cada incremento de 20% no GDF-15 basal foi associado com
maior risco de mortalidade total (HR 1,13; IC 95%:1,08-1,18;
p<0,001), desfecho combinado de morte cardiovascular ou
hospitalização por IC (HR 1,09; IC 95%: 1,05-1,14; P<0,001)
e morte por IC (HR 1,16; IC 95% 1,05-1,28; p<0,001). O
incremento no nível sérico de GDF-15 durante o estudo não
foi influenciado pelos tratamentos prescritos.36
O papel do marcador foi estudado ainda em pacientes
submetidos a implante de ressincronizador cardíaco. Durante
o seguimento de 158 pacientes, 72% apresentaram boa
resposta à ressincronização, mas aqueles em que o nível
sérico basal do GDF-15 era superior a 2720 ng/L tiveram
risco significativamente maior de morte cardiovascular e
reinternações por IC em 2,5 anos. Apesar de se demonstrar
o valor prognóstico do biomarcador nesta população, o nível
basal e a variação em um ano pós-implante não foram capazes
de predizer resposta ao dispositivo.37
No cenário de doença avançada, foram dosados cinco
biomarcadores (PCR, NT-proBNP, GDF-15, galectina-3 e
troponina) em pacientes com classe funcional NYHA (New

Arq Bras Cardiol. 2021; 116(3):494-500

496

May et al.
GDF-15 em doenças cardiovasculares

Artigo de Revisão
York Heart Association) III. Entre eles, o GDF-15 foi o melhor
preditor de mortalidade a longo prazo, inclusive com maior
valor preditivo que NT-proBNP (AUC 0,78 versus 0,63).38
Em pacientes com miocardiopatia não-isquêmica grave,
GDF-15 foi analisado em biópsias realizadas durante implante
de dispositivos de assistência ventricular ou transplante
cardíaco, e se mostrou fortemente correlacionado ao grau de
fibrose miocárdica nessas amostras.39 Nesta coorte, observouse que um mês após o implante do suporte circulatório,
os níveis do marcador reduziram-se significativamente
comparado ao pré-implante, sugerindo mais uma vez a sua
associação com o grau de disfunção miocárdica.39
IC com Fração de Ejeção Preservada (ICFEp)
Atualmente, os critérios diagnósticos para ICFEp são
baseados principalmente em sintomas de IC e alterações
ecocardiográficas sugerindo elevação nas pressões
de enchimento cardíacas. Ainda assim, há bastante
heterogeneidade nos conceitos e critérios adotados pelas
Sociedades e no diagnóstico de consultório na prática clínica.
Em pacientes com ICFEp, foram detectados níveis elevados
de GDF-15, e sua associação direta com a relação E/e’ no
ecocardiograma. A combinação de NT-proBNP e GDF15 elevados aumentou a acurácia diagnóstica (atingindo
uma AUC de 0,93) para ICFEp.40 Ainda, estudos de coorte
prospectivos com esta população demonstraram que quanto
maior o nível sérico do GDF-15, maior o grau de disfunção
diastólica e pior a classe funcional NYHA.41,42
Um desafio diagnóstico é a definição de ICFEp em obesos
mórbidos, devido a limitações ecocardiográficas como
janela desfavorável, dispneia multifatorial e níveis reduzidos
de BNP. No estudo de Baessler et al.,43 em pacientes com
índice de massa corporal acima de 30 kg/m2, o GDF-15 se
correlacionou com elevação nas pressões de enchimento
ao ecocardiograma. A adição do GDF-15 aos critérios
ecocardiográficos de disfunção diastólica obteve melhor
performance diagnóstica nessa população, comparada à
associação do BNP aos mesmos critérios (AUC 0,76 x AUC
0,56, respectivamente).43
IC Agudamente Descompensada
A concentração sérica do GDF-15 na admissão de pacientes
agudamente descompensados é elevada (a maioria dos
estudos encontrou valores acima de 1200 ng/L). Quanto mais
alta a concentração do marcador ou se os níveis aumentam
durante a internação, maior o risco de reinternações por IC
e mortalidade após a alta hospitalar.44,45
Estudo46 com 55 pacientes portadores de ICFEr realizou
dosagens seriadas de diversos biomarcadores durante a
internação por descompensação cardíaca e 30 dias após a
alta, demonstrando que a curva do GDF-15 se assemelha à
de dois outros marcadores: ST2 (biomarcardor pertencente à
família dos receptores de interleucina-1) e BNP. Neste estudo,
um rápido decréscimo no nível do marcador é evidenciado
com a melhora clínica dos pacientes, diferente do que ocorreu
com outras proteínas inflamatórias como proteína C reativa,
TNF-alfa, IL-6, galectinas e mieloperoxidase.46

497

Arq Bras Cardiol. 2021; 116(3):494-500

Modelos construídos adicionando o GDF-15 a marcadores
clássicos como troponina e BNP demonstram que a sua
dosagem na IC aguda acrescenta valor prognóstico. Esse dado
sugere a presença de várias vias fisiopatológicas independentes
em pacientes hospitalizados por IC e novamente denota
relevância clínica do marcador nesse cenário.47,48
A Figura 2 apresenta as principais correlações do GDF-15
com diferentes aspectos clínicos da IC.
Morte Súbita
O GDF-15 também foi estudado no contexto de
estratificação de risco de morte súbita em pacientes com
doenças cardiovasculares. No cenário de doença coronariana
estável, demonstrou-se que pacientes com GDF-15 elevado
apresentam maior risco de morte súbita com razão de risco
(hazard ratio) de 3,0 (IC 95%: 1,94-4,84; p < 0,001).27
Em um estudo coorte recente, realizou-se a dosagem de
ST2 e GDF-15 em 52 pacientes portadores de IC de etiologia
não isquêmica, acompanhados por um tempo médio de
sete anos. O GDF-15 correlacionou-se com um aumento
em duas vezes no risco de morte por arritmia e morte súbita
com ressuscitação (HR 2,2; IC 95% 1,1-4,5; p=0,028) e foi
superior ao ST2 em predizer mortalidade por qualquer causa
(HR 2,4; IC 95%: 1,4-4,2; p = 0,003 versus HR 1,6; IC 95%:
1,05-2,7; p = 0,03).49
Fibrilação Atrial (FA)
Em pacientes com FA, em tratamento adequado e
anticoagulados, aqueles com níveis mais elevados do
marcador apresentaram taxas 4 a 5 vezes mais altas de
mortalidade, independentemente da idade, sexo e escore
CHA2DS2VASc.50 Resultado semelhante foi encontrado por
Sharma et al., 51 sendo o GDF-15 fortemente associado à
morte por progressão da IC e sangramento.51
Pacientes portadores de FA não valvar, não anticoagulados,
cujos níveis de GDF-15 sérico são acima de 809 ng/dL têm
mais risco de ter trombo no átrio esquerdo, independente de
idade, volume do átrio e CHA2DS2VASc.52
Em um estudo com 14.798 pacientes anticoagulados, foi
encontrado um risco 3,5 vezes mais elevado de sangramento
maior nos participantes com GDF-15 elevado, independente
da terapia antitrombótica utilizada e demais comorbidades.50
Após esse achado, foi desenvolvido nesta população e validado
em outra amostra semelhante o escore de risco ABC (baseado
em idade, biomarcadores - GDF-15, hemoglobina e troponina
- e história clínica de sangramento), para sangramentos, sendo
o GDF-15 o integrante de maior contribuição para o risco. Esse
escore obteve melhor acurácia que o escore mais utilizado na
prática clínica (HAS-BLED).53
Doença Renal Crônica
Remodelamento cardíaco, fibrose e inflamação são
possíveis fatores envolvidos no aumento da incidência de
eventos cardiovasculares em pacientes com doença renal
crônica (DRC).
Avaliando-se biomarcadores possivelmente representativos
dessas condições, demonstrou-se que as proteínas ST2,

May et al.
GDF-15 em doenças cardiovasculares

Artigo de Revisão

Figura 2 – Implicação do aumento nos níveis de fator de crescimento e diferenciação celular-15 (GDF-15) em diferentes aspectos clínicos na insuficiência cardíaca. IC:
insuficiência cardíaca; CV: cardiovasculares; ICFEp: insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada; NYHA: New York Heart Association; ICFEr: insuficiência
cardíaca com fração de ejeção reduzida; DAC: doença arterial coronariana

galectina-3 e GDF-15 associaram-se significativamente
à mortalidade nestes pacientes, mas não a eventos
ateroscleróticos. Entre esses, apenas o GDF-15 correlacionouse ao risco de desenvolver IC.54
Resultado semelhante foi encontrado por Bansal et al.,55 em
que o GDF-15 foi preditor de IC em pacientes com disfunção
renal, assim como o NT-proBNP. Entretanto, ao contrário do
peptídeo natriurético, o GDF-15 teve uma correlação mais
forte com ICFEp.55
Pacientes com taxa de filtração glomerular abaixo de
60 mL/min/1,73m2 apresentam níveis significativamente
maiores de GDF-15 e NT-proBNP, quando comparados a
pacientes com função renal normal. Em uma coorte com 358
pacientes com DRC e disfunção sistólica, o GDF-15 refinou a
estratificação prognóstica de pacientes com NT-proBNP baixo
e foi fortemente associado a eventos adversos, de maneira
mais significativa que o próprio peptídeo.56
Na Tabela 1 encontram-se os valores, em média, dos níveis
séricos de GDF-15 associados às condições clínicas exploradas
nesta revisão.

Conclusão
O GDF-15 é um biomarcador sérico cuja expressão parece
ser afetada por estresse, injúria tecidual e inflamação, embora
seu eixo fisiopatológico ainda não seja completamente
entendido. Estudos observacionais com pessoas saudáveis
demonstraram associação do GDF-15 com maior risco
de eventos cardiovasculares ao longo do tempo. Em
pacientes com doença arterial coronariana e IC, o GDF-15

correlacionou-se a um risco elevado de mortalidade total
e eventos adversos. A incorporação do GDF-15 melhorou
a performance diagnóstica da ICFEp e contribuiu para a
elaboração de escore mais acurado para risco de sangramento
na FA. A utilização do GDF-15 na prática clínica como
marcador prognóstico e sua capacidade de orientar a tomada
de decisão clínica depende ainda de novos estudos com maior
número de pacientes.

Contribuição dos Autores
Concepção e desenho da pesquisa, Obtenção de dados
e Análise e interpretação dos dados: May BM, Pimentel M;
Redação do manuscrito e Revisão crítica do manuscrito quanto
ao conteúdo intelectual importante: May BM, Pimentel M,
Zimerman LI, Rohde LE.
Potencial Conflito de Interesses
Declaro não haver conflito de interesses pertinentes.
Fontes de Financiamento
O presente estudo não teve fontes de financiamento
externas.
Vinculação Acadêmica
Este artigo é parte de dissertação de Mestrado de Bruna
Miers May pela Universidade Federal do Rio Grande do
Sul - Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde:
Cardiologia e Ciências Cardiovasculares.

Arq Bras Cardiol. 2021; 116(3):494-500

498

May et al.
GDF-15 em doenças cardiovasculares

Artigo de Revisão
Tabela 1 - Pontos de corte do fator de crescimento e diferenciação celular-15 (GDF-15) empregados no diagnóstico e prognóstico em
diferentes condições clínicas (valores expressos em ng/L)
Predição de eventos adversos

Valor para
diagnóstico

Eventos
cardiovasculares

Morte
cardiovascular

Morte súbita

Mortalidade total

IC com fração de ejeção reduzida 7,33,34

> 1200

> 2040

> 2252

*

> 2040

IC com fração de ejeção preservada 31,40,42

> 1160

*

NA

NA

*

Síndrome coronariana aguda

> 967

> 1550

> 1550

NA

> 1259

NA

> 1253

> 1827

> 1253

> 915

15,19

Doença arterial coronariana estável 27

NA: Não avaliável (sem estudos para aquele desfecho ou estudos pequenos não confiáveis). * Uso do biomarcador como variável contínua, sem ponto de
corte específico.

Referências
1.

Emmerson PJ, Duffin KL, Chintharlapalli S, Wu X. GDF15 and Growth
Control. Front Physiol. 2018;9:1–7.

mortality risk in community-dwelling older adults: The rancho bernardo
study. Circulation. 2011;123(19):2101–10.

2.

Xu J, Kimball TR, Lorenz JN, Brown DA, Bauskin AR, Klevitsky R, et al.
GDF15/MIC-1 functions as a protective and antihypertrophic factor released
from the myocardium in association with SMAD protein activation. Circ Res.
2006;98(3):342–50.

15. Hagström E, James SK, Bertilsson M, Becker RC, Himmelmann A, Husted
S, et al. Growth differentiation factor-15 level predicts major bleeding and
cardiovascular events in patients with acute coronary syndromes: Results
from the PLATO study. Eur Heart J. 2016;37(16):1325–33.

3.

Kempf T, Eden M, Strelau J, Naguib M, Willenbockel C, Tongers J, et al. The
transforming growth factor- superfamily member growth-differentiation
factor-15 protects the heart from ischemia/reperfusion injury. Circ Res.
2006;98(3):351–60.

16. Peiró ÓM, García-Osuna Á, Ordóñez-Llanos J, Cediel G, Bonet G, Rojas
S, et al. Long-term prognostic value of growth differentiation factor-15 in
acute coronary syndromes. Clin Biochem. 2019 Nov;73:62-69.

4.

Wang T, Liu J, McDonald C, Lupino K, Zhai X, Wilkins BJ, et al. GDF 15 is
a heart-derived hormone that regulates body growth. EMBO Mol Med.
2017;9(8):1150–64.

5.

Wollert KC, Kempf T, Wallentin L. Growth differentiation factor 15 as a
biomarker in cardiovascular disease. Clin Chem. 2017;63:140–51.

6.

Khan SQ, Ng K, Dhillon O, Kelly D, Quinn P, Squire IB, et al. Growth
differentiation factor-15 as a prognostic marker in patients with acute
myocardial infarction. Eur Heart J. 2009;30(9):1057–65.

7.

Anand IS, Kempf T, Rector TS, Tapken H, Allhoff T, Jantzen F, et al. Serial
measurement of growth-differentiation factor-15 in heart failure: Relation to
disease severity and prognosis in the valsartan heart failure trial. Circulation.
2010;122(14):1387–95.

8.

Ho JE, Lyass A, Courchesne P, Chen G, Liu C, Yin X, et al. Protein biomarkers
of cardiovascular disease and mortality in the community. J Am Heart Assoc.
2018;7(14):e008108.

9.

Xie S, Lu L, Liu L. Growth differentiation factor-15 and the risk of
cardiovascular diseases and all-cause mortality : A meta-analysis of
prospective studies. Clin Cardiol. 2019;42(5):513–23.

18. Widera C, Pencina MJ, Meisner A, Kempf T, Bethmann K, Marquardt I,
et al. Adjustment of the GRACE score by growth differentiation factor 15
enables a more accurate appreciation of risk in non-ST-elevation acute
coronary syndrome. Eur Heart J. 2012;33(9):1095–104.
19. Tzikas S, Palapies L, Bakogiannis C, Zeller T, Sinning C, Baldus S, et al.
GDF-15 predicts cardiovascular events in acute chest pain patients. PLoS
One. 2017;12(8):1–13.
20. Bodde MC, Hermans MPJ, van der Laarse A, Mertens B, Romijn FPHTM,
Schalij MJ, et al. Growth Differentiation Factor-15 Levels at Admission
Provide Incremental Prognostic Information on All-Cause Long-term
Mortality in ST-Segment Elevation Myocardial Infarction Patients
Treated with Primary Percutaneous Coronary Intervention. Cardiol Ther.
2019;8(1):29–41.

10. Chaikijurajai T, Tang WHW. Reappraisal of Inflammatory Biomarkers in Heart
Failure. Curr Heart Fail Rep. 2020 Feb;17(1):9-19.

21. Rueda F, Lupón J, García-garcía C, Cediel G, Nevado MCA, Gregori JS, et
al. Acute-phase dynamics and prognostic value of growth differentiation
factor-15 in ST-elevation myocardial infarction. Clin Chem Lab Med. 2019
Jun;57(7):1093-1101.

11. Wollert KC, Kempf T, Giannitsis E, Bertsch T, Braun SL, Maier H, et al. An
Automated Assay for Growth Differentiation Factor 15. J Appl Lab Med An
AACC Publ. 2017;1(5):510–21.

22. Dominguez-Rodriguez A, Abreu-Gonzalez P, Avanzas P. Relation of growthdifferentiation factor 15 to left ventricular remodeling in ST-segment
elevation myocardial infarction. Am J Cardiol. 2011 Oct;108(7):955–8.

12. Kempf T, Horn-Wichmann R, Brabant G, Peter T, Allhoff T, Klein G, et al.
Circulating concentrations of growth-differentiation factor 15 in apparently
healthy elderly individuals and patients with chronic heart failure as assessed by
a new immunoradiometric sandwich assay. Clin Chem. 2007;53(2):284–91.

23. Skau E, Henriksen E, Wagner P, Hedberg P, Siegbahn A, Leppert J.
GDF-15 and TRAIL-R2 are powerful predictors of long-term mortality
in patients with acute myocardial infarction. Eur J Prev Cardiol.
2017;24(15):1576–83.

13. Brown DA, Breit SN, Buring J, Fairlie WD, Bauskin AR, Liu T, et al.
Concentration in plasma of macrophage inhibitory cytokine-1 and risk of
cardiovascular events in women: a nested case-control study. Lancet. 2002
Jun;359(9324):2159–63.

24. Zhang S, Dai D, Wang X, Zhu H, Jin H, Zhao R, et al. Growth differentiation
factor-15 predicts the prognoses of patients with acute coronary syndrome:
A meta-analysis. BMC Cardiovasc Disord. 2016;16(1):1–7.

14. Daniels LB, Clopton P, Laughlin GA, Maisel AS, Barrett-Connor E. Growthdifferentiation factor-15 is a robust, independent predictor of 11-year

499

17. Wollert KC, Kempf T, Lagerqvist B, Lindahl B, Olofsson S, Allhoff T, et al.
Growth differentiation factor 15 for risk stratification and selection of an
invasive treatment strategy in non-ST-elevation acute coronary syndrome.
Circulation. 2007;116(14):1540–8.

Arq Bras Cardiol. 2021; 116(3):494-500

25. Wang Y, Zhen C, Wang R, Wang G. Growth-differentiation factor-15
predicts adverse cardiac events in patients with acute coronary syndrome:
A meta-analysis. Am J Emerg Med. 2019;37(7):1346–52.

May et al.
GDF-15 em doenças cardiovasculares

Artigo de Revisão
26. Lindholm D, Hagström E, James SK, Becker RC, Cannon CP, Himmelmann A,
et al. Growth Differentiation Factor 15 at 1 Month After an Acute Coronary
Syndrome Is Associated With Increased Risk of Major Bleeding. J Am Heart
Assoc. 2017;6(4):e005580.
27. Hagström E, Held C, Stewart RAH, Aylward PE, Budaj A, Cannon CP, et al.
Growth differentiation factor 15 predicts all-cause morbidity and mortality in
stable coronary heart disease. Clin Chem. 2017;63(1):325–33.
28. Van Kimmenade RRJ, Januzzi JL. Emerging biomarkers in heart failure. Clin
Chem. 2012;58(1):127–38.
29. Sinning C, Zengin E, Zeller T, Schnabel RB, Blankenberg S, Westermann D.
Candidate biomarkers in heart failure with reduced and preserved ejection
fraction. Biomarkers. 2015;20(4):258–65.
30. Sinning C, Kempf T, Schwarzl M, Lanfermann S, Ojeda F, Schnabel RB, et al.
Biomarkers for characterization of heart failure – Distinction of heart failure
with preserved and reduced ejection fraction. Int J Cardiol. 2017;227:272–7.

42. Izumiya Y, Hanatani S, Kimura Y. Growth Differentiation Factor-15 Is a
Useful Prognostic Marker in Patients With Heart Failure With Preserved
Ejection Fraction. Can J Cardiol. 2014;30(3):338–44.
43. Baessler A, Strack C, Rousseva E, Wagner F, Bruxmeier J, Schmiedel M,
et al. Growth-differentiation factor-15 improves reclassification for the
diagnosis of heart failure with normal ejection fraction in morbid obesity.
Eur J Heart Fail. 2012;14(11):1240–8.
44. Cotter G, Voors AA, Prescott MF, Felker GM, Filippatos G, Greenberg BH,
et al. Growth differentiation factor 15 (GDF-15) in patients admitted for
acute heart failure: Results from the RELAX-AHF study. Eur J Heart Fail.
2015;17(11):1133–43.
45. Jankovic-Tomasevic R, Pavlovic SU, Jevtovic-Stoimenov T, Apostolovic
S, Stanojevic D, Jovanovic I, et al. Prognostic utility of biomarker growth
differentiation factor- 15 in patients with acute decompensated heart
failure. Acta Cardiol. 2016;71(5):587–95.

31. Chan MMY, Santhanakrishnan R, Chong JPC, Chen Z, Tai BC, Liew OW, et al.
Growth differentiation factor 15 in heart failure with preserved vs. reduced
ejection fraction. Eur J Heart Fail. 2016;18(1):81–8.

46. Boulogne M, Sadoune M, Launay JM, Baudet M, Cohen-Solal A, Logeart
D. Inflammation versus mechanical stretch biomarkers over time in acutely
decompensated heart failure with reduced ejection fraction. Int J Cardiol.
2017;226:53–9.

32. Santhanakrishnan R, Chong JPC, Ng TP, Ling LH, Sim D, Toh G. Leong K, et
al. Growth differentiation factor 15, ST2, high-sensitivity troponin T, and
N-terminal pro brain natriuretic peptide in heart failure with preserved vs.
reduced ejection fraction. Eur J Heart Fail. 2012;14(12):1338–47.

47. Demissei BG, Cotter G, Prescott MF, Felker GM, Filippatos G, Greenberg
BH, et al. A multimarker multi-time point-based risk stratification strategy
in acute heart failure: results from the RELAX-AHF trial. Eur J Heart Fail.
2017;19(8):1001–10.

33. Sharma A, Stevens SR, Lucas J, Fiuzat M, Adams KF, Whellan DJ, et al. Utility
of Growth Differentiation Factor-15, A Marker of Oxidative Stress and
Inflammation, in Chronic Heart Failure: Insights From the HF-ACTION Study.
JACC Hear Fail. 2017;5(10):724–34.

48. Bettencourt P, Ferreira-Coimbra J, Rodrigues P, Marques P, Moreira H, Pinto
MJ, et al. Towards a multi-marker prognostic strategy in acute heart failure:
a role for GDF-15. ESC Hear Fail. 2018;5(6):1017–22.

34. Li J, Cui Y, Huang A, Li Q, Jia W, Liu K, et al. Additional Diagnostic Value of
Growth Differentiation Factor-15 (GDF-15) to N-Terminal B-Type Natriuretic
Peptide (NT-proBNP) in Patients with Different Stages of Heart Failure. Med
Sci Monit. 2018 Jul;24:4992–9.
35. Rullman E, Melin M, Mandić M, Gonon A, Fernandez-Gonzalo R, Gustafsson
T. Circulatory factors associated with function and prognosis in patients with
severe heart failure. Clin Res Cardiol. 2020;109(6):655-672.
36. Bouabdallaoui N, Claggett B, Zile MR, McMurray JJV, O’Meara E, Packer
M, et al. Growth differentiation factor-15 is not modified by sacubitril/
valsartan and is an independent marker of risk in patients with heart failure
and reduced ejection fraction: the PARADIGM-HF trial. Eur J Heart Fail.
2018;20(12):1701–9.
37. Foley PWX, Stegemann B, Ng K, Ramachandran S, Proudler A, Frenneaux MP,
et al. Growth differentiation factor-15 predicts mortality and morbidity after
cardiac resynchronization therapy. Eur Heart J. 2009;30(22):2749–57.
38. Lok DJ, Klip IT, Lok SI, Porte PWB De, Badings E, Van Wijngaarden J, et al.
Incremental Prognostic Power of Novel Biomarkers Protein , Galectin-3 , and
High-Sensitivity Troponin-T ) in Patients With Advanced Chronic Heart Failure.
Am J Cardiol. 2013;112(6):831–7.
39. Lok SI, Winkens B, Goldschmeding R, Van Geffen AJP, Nous FMA, Van
Kuik J, et al. Circulating growth differentiation factor-15 correlates with
myocardial fibrosis in patients with non-ischaemic dilated cardiomyopathy
and decreases rapidly after left ventricular assist device support. Eur J Heart
Fail. 2012;14(11):1249–56.

49. Stojkovic S, Kaider A, Koller L, Brekalo M, Wojta J, Diedrich A, et al. GDF15 is a better complimentary marker for risk stratification of arrhythmic
death in non-ischaemic, dilated cardiomyopathy than soluble ST2. J Cell
Mol Med. 2018;22(4):2422–9.
50. Wallentin L, Hijazi Z, Andersson U, Alexander JH, De Caterina R,
Hanna M, et al. Growth differentiation factor 15, a marker of oxidative
stress and inflammation, for risk assessment in patients with atrial
fibrillation: Insights from the Apixaban for reduction in stroke and other
thromboembolic events in atrial fibrillation (ARISTOTLE). Circulation.
2014;130(21):1847–58.
51. Sharma A, Hijazi Z, Andersson U, Al-Khatib SM, Lopes RD, Alexander
JH, et al. Use of biomarkers to predict specific causes of death in patients
with Atrial fibrillation: Insights from the Aristotle Trial. Circulation.
2018;138(16):1666–76.
52. Hu XF, Zhan R, Xu S, Wang J, Wu J, Liu X, et al. Growth differentiation factor
15 is associated with left atrial/left atrial appendage thrombus in patients
with nonvalvular atrial fibrillation. Clin Cardiol. 2018;41(1):34–8.
53. Hijazi Z, Oldgren J, Lindbäck J, Alexander JH, Connolly SJ, Eikelboom JW,
et al. The novel biomarker-based ABC (age, biomarkers, clinical history)bleeding risk score for patients with atrial fibrillation: a derivation and
validation study. Lancet. 2016;387(10035):2302–11.
54. Tuegel C, Katz R, Alam M, Bhat Z, Bellovich K, de Boer I, et al. GDF-15,
Galectin 3, Soluble ST2, and Risk of Mortality and Cardiovascular Events
in CKD. Am J Kidney Dis. 2018 Oct;72(4):519–28.

40. Stahrenberg R, Edelmann F, Mende M, Kockskämper A, Düngen HD, Lüers
C, et al. The novel biomarker growth differentiation factor 15 in heart failure
with normal ejection fraction. Eur J Heart Fail. 2010;12(12):1309–16.

55. Bansal N, Zelnick L, Go A, Anderson A, Christenson R, Deo R, et al. Cardiac
Biomarkers and Risk of Incident Heart Failure in Chronic Kidney Disease:
The CRIC (Chronic Renal Insufficiency Cohort) Study. J Am Heart Assoc.
2019;8(21):1448-57.

41. Dinh W, Füth R, Lankisch M, Hess G, Zdunek D, Scheffold T, et al. Growthdifferentiation factor-15: A novel biomarker in patients with diastolic
dysfunction? Arq Bras Cardiol. 2011;97(1):65-75.

56. Benes J, Kotrc M, Wohlfahrt P, Conrad MJ, Franekova J, Jabor A, et al. The
Role of GDF-15 in Heart Failure Patients With Chronic Kidney Disease.
Can J Cardiol. 2019;35(4):462–70.

Este é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos da licença de atribuição pelo Creative Commons

Arq Bras Cardiol. 2021; 116(3):494-500

500


