Artigo de Revisão
Papel dos miRNAs na Fisiopatologia das Doenças Cardiovasculares
Role of miRNAs on the Pathophysiology of Cardiovascular Diseases
Debora Cristina Pereira da Silva,1 Felipe Demani Carneiro,1 Kelly Costa de Almeida,2 Caroline Fernandes-Santos1
Programa de Pós-graduação em Ciências Cardiovasculares da Universidade Federal Fluminense (UFF),1 Niterói, RJ - Brasil
Universidade Federal Fluminense (UFF),2 Nova Friburgo, RJ – Brasil

Resumo
O miRNA (ou microRNA) constitui uma subclasse
de RNAs não codificantes responsáveis pela regulação
gênica pós‑transcricional. Ele possui aproximadamente
22 nucleotídeos e regula a expressão gênica em plantas e
animais ao nível pós-transcricional, pela clivagem de um mRNA
alvo ou da repressão de sua tradução. Embora muitos processos
e mecanismos ainda não estejam completamente elucidados,
existe uma forte associação entre a expressão de miRNAs e
diversas doenças que acometem o organismo. Os miRNAs são
expressos no sistema cardiovascular, contudo o seu papel no
desenvolvimento das doenças cardiovasculares (DCVs) ainda
não está totalmente elucidado. Diante disso, realizou-se uma
revisão não sistemática da literatura a fim de se discutir a relação
entre os miRNAs e as DCVs. Nesta revisão, primeiramente é
discutido o que são os miRNAs e a sua ação a nível celular.
Após, é discutido o papel dos miRNAs como biomarcadores
circulantes de DCVs e então o seu papel no remodelamento
cardíaco e na aterosclerose. Apesar da complexidade e dos
desafios, a identificação dos miRNAs desregulados nas DCVs
é crucial, uma vez que possibilita uma melhor compressão
dos mecanismos celulares e moleculares envolvidos, assim
como auxilia o desenvolvimento de marcadores circulantes de
diagnóstico e prognóstico mais acurados e de novas estratégias
terapêuticas para os diferentes estágios da DCV.

Introdução
A pesquisa científica tem buscado desvendar a
fisiopatologia de diversas doenças para o desenvolvimento
de novos caminhos terapêuticos. Nesse âmbito, o miRNA
(ou microRNA) vem ganhando a atenção da comunidade
científica como um possível alvo terapêutico. Desde que
foram descobertos em 1993,1 diversos miRNAs relacionados
a processos biológicos como reguladores gênicos já foram
catalogados. Estima-se que ainda haja diversos miRNAs
desconhecidos, o que os torna uma das maiores classes de

Palavras-chave
Doenças Cardiovasculares/fisiopatologia; Doenças
Cardiovasculares/diagnóstico; Doenças Cardiovasculares/
genética; Biomarcadores/metabolismo; Remodelamento
Cardíaco; Aterosclerose; Micro RNAs.
Correspondência: Caroline Fernandes dos Santos Bottino •
Rua Dr Silvio Henrique Braune, 22. CEP 28625-650, Centro, Nova
Friburgo, RJ - Brasil
E-mail: cf_santos@id.uff.br
Artigo recebido em 19/08/2017, revisado em 21/10/2017, aceito em 25/10/2017

DOI: 10.5935/abc.20180215

reguladores gênicos. Para dimensionar sua importância,
estima-se que os miRNAs regulem cerca de 1/3 da expressão
gênica em mamíferos.2
Diversas pesquisas têm estabelecido uma relação do
padrão de expressão de miRNAs com algumas doenças,
embora muitos dos processos e mecanismos ainda não
estejam completamente elucidados. No diabetes, por
exemplo, estudos experimentais apontam a presença de
miRNAs específicos nas ilhotas pancreáticas e sugerem que
esses exerçam papel importante no controle da secreção
da insulina.3 A expressão de miRNAs também pode ser
observada em diferentes tipos de tumores; em alguns casos
eles atuam como supressores e em outros exercem papel
oposto e com efeitos deletérios.4 Já se sabe hoje que os
miRNAs são expressos no sistema cardiovascular; entretanto,
este conhecimento ainda é insuficiente para um melhor
entendimento sobre o seu papel no desenvolvimento das
doenças cardiovasculares (DCVs).
Diante do exposto, realizou-se uma revisão não sistemática
da literatura a fim de se organizar e discutir os principais
estudos que investigam a relação dos miRNAs com a doença
cardiovascular. A base de dados consultada foi o PubMed
(www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed). Foram selecionados artigos
originais realizados com humanos ou animais, redigidos
na língua inglesa e utilizou-se como palavras-chave os
descritores MeSH: microRNA AND Cardiovascular Diseases,
miRNA AND Cardiovascular Diseases. Na presente revisão
da literatura, primeiro apresentamos o que são os miRNAs
e a sua ação a nível celular. Após, é discutido o papel dos
miRNAs como biomarcadores circulantes e então o seu papel
no remodelamento cardíaco e na aterosclerose.
Biologia dos miRNAs
Durante anos acreditava-se que as regiões não-codificantes
do genoma eram “lixo genético”, pois não possuíam
informação para a síntese de proteínas. Atualmente, sabese que a maior porção do transcriptoma produzido pelo
genoma de eucariotos é composta por RNAs não-codificantes,
que podem ser classificados em funcionais e reguladores.
Entre os RNAs funcionais destacam-se o RNA transportador
(tRNA), o RNA ribossomal (rRNA), o pequeno RNA nuclear
(snRNA) e o pequeno RNA nucleolar (snoRNA). Dentre os
RNAs reguladores destacam-se o miRNA, o pequeno RNA
de interferência (siRNA), o piwiRNA (piRNA) e o longo RNA
não-codificador (lncRNA).5
Dessa ampla variedade de classes de RNAs não‑codificantes,
os miRNAs se tornaram alvo de grande interesse devido à
associação observada entre a sua desregulação e o surgimento
de alterações fenotípicas e patológicas.6 Os miRNAs são
definidos como pequenas moléculas endógenas de ácido

738

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão
ribonucleico (RNA) em cadeia simples, não codificantes,
com aproximadamente 22 nucleotídeos (nt). Atuam como
reguladores da expressão gênica em plantas e animais ao
nível pós-transcricional, pela clivagem de um RNA mensageiro
(RNAm) alvo ou da repressão de sua tradução.7
O primeiro miRNA (lin-4) foi descrito em 1993 pelo
grupo de Rosalind Lee, estando ele associado à regulação
do desenvolvimento larval de Caenorhabditis elegans
(C. elegans). Lin-4 regulava negativamente o nível da proteína
LIN-14 (da primeira fase larvar), diminuindo sua expressão
ao longo do tempo.1
A biogênese de um miRNA começa com a síntese de
um longo transcrito primário conhecido como pri-miRNA
(~110pb) (Figura 1). Os pri-miRNAs são transcritos pelas
RNAs polimerase II ou III8 e possuem uma estrutura de hairpin
(“grampo de cabelo”), que é essencial para o reconhecimento
das enzimas de processamento de miRNAs. No núcleo, o
pri‑miRNA é processado em pré-miRNA (~70pb) pela ação
da enzima Drosha9 que reconhece e cliva as extremidades de
pequenas estruturas de RNA em forma de hairpin.10
Após o processamento nuclear, cada pré-miRNA é
exportado para o citoplasma através da proteína Exportina 5.11
O pré-miRNA é reconhecido pela enzima Dicer que cliva a
região do loop, resultando em uma molécula de dupla fita
de RNA (dsRNA; ~22pb). Esse processo recruta proteínas
da família argonauta (Ago) para formar o complexo de
silenciamento induzido por RNA (RISC).12 O RISC se liga a
uma das duas fitas do dsRNA para gerar o miRNA maduro
(miR canônico ou miR-5p) que atua na regulação de um
RNAm alvo.13 A outra fita (miR* ou miR-3p) é degradada
ou capaz de formar outro RISC e realizar a regulação de
outro RNAm alvo.14

O pareamento perfeito entre o miRNA e a região 3'
UTR do RNAm alvo promove a clivagem do RNAm e o seu
posterior encaminhamento para os p-bodies (do inglês, mRNA
processing bodies) para a sua consequente degradação.15
Por outro lado, o pareamento parcial entre o miRNA e a região
3’ UTR do mRNA promove inibição da tradução, o principal
mecanismo de atuação dos miRNAs em mamíferos. 16
Por meio desse pareamento, o miRNA tem a capacidade de
inibir a tradução, interferindo diretamente com os fatores
de iniciação da tradução ou perturbando a função da cauda
poli-A.17 A localização primária dos miRNAs é o citoplasma
celular,8 embora alguns estudos confirmem o ingresso dessas
moléculas no sistema circulatório, possivelmente devido ao
processo de lise celular.18
Assim, os miRNAs também estão presentes na circulação
sanguínea e diversos estudos mostram sua alta estabilidade no
meio extracelular. A proteção dos miRNAs à degradação no
meio extracelular seria devido à sua ligação a proteínas (p. ex.,
lipoproteínas) ou pelo seu encapsulamento em microvesículas
e exossomas. Assim, os miRNAs podem ser detectados de
forma confiável em amostras plasmáticas, sendo apontados
como potenciais biomarcadores no diagnóstico das DCVs.19
O fato dos miRNAs serem sequências pequenas e agirem sem
a necessidade de pareamento completo faz com que um único
miRNA possa ter como alvo dezenas de RNAm, assim como
um único RNAm pode ser alvo de múltiplos miRNAs, gerando
assim um grande poder regulatório da expressão genética.20
miRNAs como biomarcadores circulantes
Estudos apontam que o nível circulante de miRNAs está
alterado em algumas DCVs, despertando assim o interesse em
seu uso como ferramenta de diagnóstico clínico e prognóstico,

Figura 1 – Síntese do miRNA e sua ação sobre o RNA mensageiro. O pri-miRNA em forma de grampo é sintetizado no núcleo e convertido a pre-miRNA pela ação da enzima
Drosha, sendo então exportado do núcleo pela Exportina 5. No citoplasma, o pre-miRNA sofre ação da enzima DICER e a união do complexo de silenciamento induzido
por RNA (RISC) à dupla fita de RNA (dsRNA) gera o miRNA maduro. O miRNA maduro se anela ao RNAm alvo, promovendo a sua degradação ou inibindo a sua tradução.

739

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão
uma vez que os miRNAs possuem alta estabilidade na corrente
sanguínea e são de fácil detecção. Os miRNAs poderiam ser
utilizados, por exemplo, como biomarcadores da insuficiência
cardíaca (IC), fibrilação atrial, infarto agudo do miocárdio
(IAM) e aterosclerose, por meio de sua detecção no plasma
sanguíneo (Figura 2).

IAM, com 77% de acerto para ambos os gêneros.27 Jia et al.,28
mostraram que os miR-30d-5p e -125b-5p também possuem
valor diagnóstico para o IAM, quando avaliados em pacientes
com síndrome coronariana aguda.28 Em modelo animal de
IAM cirúrgico, o miR-208a apresentou níveis circulantes
elevados 4 horas e 24 horas após a indução do infarto.25

Já está bem estabelecido que a presença do miR-1 no
sangue auxilia a identificação do IAM, mas sua utilização como
biomarcador a longo-prazo não é recomendada, devido ao
curto tempo no qual ele permanece na circulação sanguínea.
Sua curta meia-vida resulta provavelmente de sua liberação
direta no sangue a partir do tecido cardíaco necrótico de
forma não encapsulada pelo exossoma.21 Quando há lesão
cardíaca, miRNAs seriam liberados no sangue por meio de
exossomos ou pela ruptura celular, podendo estar associados
ou não a outras moléculas. Estas moléculas poderiam proteger
os miRNAs contra a degradação, prolongando o seu tempo de
permanência na circulação. Além disso, o aumento do fluxo
sanguíneo, alteração do pH e a liberação de citocinas são fatores
que também influenciam a meia-vida dos miRNAs circulantes.
Por exemplo, foi verificado que o miR-1 maduro exogenamente
adicionado ao soro é rapidamente degradado tanto in vitro
quanto in vivo.22 Uma limitação ao uso de miRNA circulantes é a
falta de normalização de sua quantificação, quando comparado
ao miRNA tecidual.23 Contudo, apesar dessas limitações, o
miR-1 apresenta alta sensibilidade na identificação do IAM no
momento inicial desse evento adverso.

Diversos estudos já foram realizados com o foco em se
avaliar o valor prognóstico e/ou diagnóstico dos miRNAs na
IC, assim como no tratamento da IC. Existem evidências de
que os miRNAs desempenham um papel tanto no surgimento
quanto na progressão da IC. Apesar do peptídeo natriurético
cerebral (BNP) e do pró-peptídeo natriurético cerebral
N-terminal (NT-proBNP) serem utilizados atualmente como
padrão ouro no diagnóstico da IC, os miRNAs têm sido
estudados exaustivamente como potenciais biomarcadores.
Como exemplo, uma recente revisão sistemática com
meta‑análise mostrou que o miR-423-5p, associado ao
peptídeo natriurético atrial (ANP), teria um potencial
valor diagnóstico para a detecção da IC.29 Na IC crônica,
Cakmak et al.,30 mostraram que o miR-182 teria maior valor
prognóstico para mortalidade cardiovascular, caracterizada
pela morte súbita inexplicável, IC descompensada ou arritmia
hemodinamicamente significativa, comparado ao NT-proBNP
e a proteína C reativa (PCR) de alta sensibilidade pela análise
da curva ROC em pacientes com IC compensado (NYHA II,
n = 20) e descompensados (NYHA III, n = 22), comparado a
controles saudáveis (n = 15).30 Um panorama mais completo
dos miRNAs envolvidos na IC aguda e crônica pode ser visto na
revisão recentemente publicada de Vegter e colaboradores.31

Diversos estudos relatam que o miR-499 possui acurácia
diagnóstica superior a troponina T para o IAM.24,25 A vantagem
do miR-499 é que ele pode ser detectado no sangue em
menos de quatro horas após o IAM, enquanto a troponina
só pode ser detectada mais tardiamente.26 Assim, miR-499
poderia aumentar a acurácia da troponina T no diagnóstico
precoce do IAM. O estudo HUNT investigou 179 miRNAs
em 212 indivíduos sadios com o objetivo de predizer IAM.
Diversos miRNAs circulantes diferiram significativamente
durante o período de acompanhamento entre indivíduos que
posteriormente sofreram IAM e aqueles que permaneceram
saudáveis. Após análise de regressão logística, foi observado
que um conjunto de 5 miRNAs (miR-106a-5p, -424-5p,
miR-144-3p, miR-660-5p e let-7g-5p) melhor prediziam o

Considerando os estudos em pacientes com fibrilação atrial
(FA), já foi observado que pacientes com IC crônica estável
com FA e fração de ejeção < 40% apresentam uma redução
significativa dos níveis plasmáticos de miR-150 comparados
aos seus controles saudáveis.32 Harling et al.,33 estudaram o
plasma coletado no pré-operatório 24 horas antes de cirurgia
de revascularização miocárdica, para avaliar a precisão
diagnóstica do miRNA na fibrilação atrial pós-operatória.
Nesta análise, os autores mostraram o miR483-5p como um
potencial biomarcador da FA pós-operatória, com precisão
preditiva global de 78%.33 Os miR-23a e -26a também teriam
a capacidade de prever a FA pós-operatória, uma vez que seus

Figura 2 – Biomarcadores circulantes. Aqui são ilustrados alguns dos miRNAs encontrados no soro ou plasma sanguíneo que poderiam ser utilizados como biomarcadores
de diagnóstico ou prognóstico de doenças cardiovasculares.

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

740

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão
níveis estão reduzidos no período pós-operatório de pacientes
submetidos à intervenção coronária arterial de by-pass.34
O nível circulante reduzido do miR-126 serviria como
candidato a biomarcador do desenvolvimento, progressão e
severidade da FA e da IC, de acordo com estudo realizado
em pacientes com FA, IC ou associação de ambos.35 Por fim,
Gorem et al.,36 mostraram expressão reduzida do miR-150 nas
plaquetas de pacientes com IC sistólica crônica associada à FA,
comparado aos indivíduos sem FA, perfil também encontrado
no soro desses pacientes.36
Na doença vascular aterosclerótica, já foi observada
a produção de corpos apoptóticos derivados de células
endoteliais, os quais continham grande quantidade de
miR‑126 em seu interior e que eram, por sua vez, capazes de
desencadear a produção de quimiocina CXCL12 nas células
vasculares receptoras.37 O miR-212 circulante é sugerido
por Jeong et al.,38 como um biomarcador da aterosclerose,
visto que ele aumenta a predição da aterosclerose quando
combinado a hemoglobina A1c, HDL e lipoproteína (a).
Em pacientes com aterosclerose, foi visto uma associação entre
o espessamento das túnicas intima-média da artéria carótida
com níveis elevados do miR-29a circulante.39
Remodelamento cardíaco
O remodelamento ventricular é um dos mecanismos
envolvidos na progressão da IC e envolve a apoptose e
hipertrofia de cardiomiócitos, fibrose intersticial decorrente
da deposição de colágeno, e a rarefação vascular (Figura 3).
Existem evidências de que os miRNAs desempenham
um papel importante nesse remodelamento patológico,
contudo ainda não se conhece todos os miRNAs envolvidos
e alguns estudos apresentam divergências em seus resultados
dependendo da doença em foco.
Uma vez que os miR-1, -133a, -208a/b e -499 são mais
abundantes no coração em comparação a outros tecidos,
acredita-se que eles sejam específicos desse tecido. Eles estão
envolvidos na diferenciação dos precursores mesodérmicos

e na transdiferenciação/reprogramação dos fibroblastos/
miofibroblastos adultos em cardiomiócitos maduros, assim
como mantêm a funcionalidade e a sobrevivência dos
cardiomiócitos.40 Em condições patológicas, a desregulação
dos miRNAs cardíacos pode levar à progressão da IC, associada
a arritmia, hipóxia, isquemia, dilatação ventricular, fibrose e
necrose tecidual.
Cardiomiócitos
O miR-1 é um dos mais abundantes miRNAs no tecido
miocárdico, responsável pelo controle de diferentes
aspectos do processo de diferenciação e proliferação dos
cardiomiócitos. Em animais, o miR-1 estaria envolvido
na proliferação e diferenciação das células cardíacas
durante a cardiogênese.41 Por outro lado, o aumento da
expressão do miR-1 leva à arritmia, visto que ele controla a
condutância cardíaca e automaticidade pela modulação da
expressão de proteínas envolvidas no manuseio do cálcio
intracelular.42 O miR-21 é expresso predominantemente em
fibroblastos cardíacos; o aumento de sua expressão promoveu
indiretamente a hipertrofia cardíaca pela estimulação da
MAP (Mitogen Activated Protein) quinase dos fibroblastos em
modelo animal de IC,43 embora haja evidências de que o
aumento de sua expressão possui papel anti-hipertrófico em
cardiomiócitos isolados.44
O silenciamento do miR-208 em modelo animal de IAM
reduz a apoptose e atenua a hipertrofia e a fibrose cardíaca,
refletindo em melhora da função cardíaca.45 Existem evidências
de que o miR-133a protege os cardiomiócitos neonatais de
rato da hipertrofia. Entre os mecanismos envolvidos estão
a modulação da concentração de cálcio intracelular e
redução da expressão do RNA para o ANP e para a miosina
de cadeia pesada do tipo beta (β-MHC).46,47 O miR-223
também é capaz de reduzir a concentração intracelular de
cálcio, a contratilidade dos cardiomiócitos, e a fosforilação
da troponina I (cTNI), mecanismos pelos quais este miRNA
suprimiria a hipertrofia.48

Figura 3 – Remodelamento cardíaco e miRNAs. Principais miRNAs que modulam a hipertrofia cardíaca e a fibrose tecidual durante o remodelamento cardíaco adverso
em diversas condições patológicas.

741

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão
O miR-124 estaria envolvido com a hipertrofia cardíaca,
uma vez que sua expressão está aumentada em modelo de
hipertrofia induzida pela angiotensina II em cardiomiócitos
de ratos neonatais em cultura e a inibição de sua expressão
suprime a hipertrofia induzida por angiotensina II. 49
Em camundongos, a indução da expressão do miR-499
especificamente no coração leva à hipertrofia celular e
disfunção cardíaca devido à alteração da expressão de
proteínas contráteis – MYH7B e actina alfa 1 do músculo
esquelético (ACTA1).50

do miR-133 na cardiomiopatia hipertrófica e na dilatação
atrial, e Yang et al.,57 encontraram aumento da expressão do
miR-1 na cardiomiopatia isquêmica.
Em estudo conduzido por Lai et al.,53 a associação de
diversos miRNAs com a IC foi investigada em amostras do ápice
do ventrículo esquerdo obtidas por biópsia durante cirurgia
cardíaca. O miocárdio desses pacientes apresentou aumento da
expressão dos miR-1, -21, -23, -29, -130, -195 e -199, enquanto
a expressão dos miR-30, -133 e -208 manteve-se inalterada.
Esse perfil estava associado a maior expressão do mRNA para
a caspase 3, colágenos tipo I e tipo III e TGF.53

Fibrose
O fator de crescimento do tecido conjuntivo (CTGF) é uma
molécula considerada chave no processo fibrótico uma vez que
ele induz a síntese da matriz extracelular (MEC). Duisters et al.,51
mostraram que os miR-133 e miR-30 regulam a expressão do
CTGF.51 A expressão de CTGF é inversamente proporcional
à expressão desses miRNAs em modelos de doença cardíaca
em roedores (modelo genético com hiperativação do sistema
renina-angiotensina-aldosterona, hipertrofia cardíaca e IC)
e no remodelamento patológico do ventrículo esquerdo em
humanos com estenose aórtica isolada submetidos à cirurgia
de substituição valvar, cujas amostras foram coletadas por
biópsia. Além disso, o aumento da expressão dos miR-133 e
miR-30 reduz a expressão de CTGF, o que resulta em menor
deposição de colágeno.51 Por outro lado, o miR-203 pode atuar
com um fator fibrogênico, visto que a indução de sua expressão
em cardiomiócitos de camundongo em cultura aumenta a
produção de CTGF, fator de transformação do crescimento
beta 1 (TGF-β1) e fibronectina.52
O miR-29 também parece desempenhar um papel
importante no remodelamento da MEC em humanos com
IC. Ele é expresso preferencialmente em fibroblastos, sendo
encontrado no entorno de áreas infartadas. Ele estaria
envolvido no processo de apoptose, principalmente no estágio
final da IC, levando a redução da expressão de colágeno.53
Em modelo animal de infarto, há redução da expressão do
miR-24 e esse se correlaciona com o remodelamento da MEC.
Quando a expressão do miR-24 é induzida por precursores
sintéticos, há redução da fibrose, bem como da diferenciação
e migração de fibroblastos cardíacos.21 O miR-98 atua de
forma semelhante, visto que a indução de sua expressão em
fibroblastos cardíacos humanos em cultura inibe a fibrose
induzida pelo TGF-β1.54
Perfil de expressão tecidual com base na doença
Ikeda et al.,55 realizaram uma análise ampla da expressão
de miRNAs de 67 amostras de miocárdio do ventrículo
esquerdo de pacientes com cardiomiopatia isquêmica,
cardiomiopatia dilatada e estenose aórtica. Eles detectaram
expressão diferencial dependendo da condição, onde
13 miRNAs foram específicos para a estenose aórtica e 8
para as cardiomiopatias, sem sobreposição entre estes dois
grupos.55 Houve redução da expressão dos miR-1, -19a e -19b
na cardiomiopatia dilatada e na estenose aórtica e aumento da
expressão do miR-214, o qual está relacionado à hipertrofia
cardíaca, mas sem alteração na expressão dos miRNAs-133 e
-208.55 Entretanto, Care et al.,56 mostraram expressão reduzida

Aterosclerose
A aterosclerose é uma doença inflamatória crônica da
parede arterial, que ocorre em resposta à lesão endotelial,
principalmente em artérias elásticas de médio e grande
calibre, artérias musculares e regiões onde há um distúrbio
do fluxo sanguíneo laminar. Ela é considerada a principal
responsável pela doença arterial coronariana, doença arterial
carotídea, acidente vascular encefálico e doença vascular
periférica.58 Existem diversas evidências de que os miRNAs
estão envolvidos no desenvolvimento da aterosclerose, tanto
em modelos experimentais quanto em humanos. Podemos
separá-los em miRNAs envolvidos na disfunção endotelial,
homeostase do colesterol, desenvolvimento da placa
aterosclerótica, neoangiogênese e instabilidade e ruptura da
placa, conforme ilustrado na Figura 4.
Endotélio
Em suínos, células endoteliais obtidas de regiões arteriais
susceptíveis a aterosclerose (arco da aorta e bifurcação aorta
abdominal-artéria renal) apresentaram expressão reduzida dos
miR-10a e -10b. O miR-10a inibe alguns genes pró-inflamatório
nas células endoteliais, incluindo a molécula de adesão celular
vascular 1 (VCAM-1) e a E-selectina, assim como a via do
NF-kB.59 Em ratos, o miR-181b regula a ativação das células
endoteliais e a resposta inflamatória vascular ao NF-kB diante
de estímulos pró-inflamatórios.60 Em células endoteliais obtidas
da veia umbilical humana (HUVEC), os miR-126, miR‑31
e miR‑17‑3p também regulam a inflamação vascular pelo
controle da expressão de moléculas de adesão celular (VCAM‑1,
molécula de adesão intercelular 1 [ICAM-1] e E-selectina).61
Homeostase do colesterol
Os miR-33a e miR-33b regulam os genes SREBP2 e SREPB1,
os quais são responsáveis pela regulação do colesterol e do
metabolismo de ácidos graxo, tanto em células humanas
quanto em camundongos.62 A inibição do miR-33a resultou
na regressão da aterosclerose em camundongos.63 A inibição
do miR-122, que representa 80% dos miRNAs expressos pelo
fígado, resultou em diminuição significativa dos níveis séricos
de colesterol em camundongos e primatas não-humanos.64
Desenvolvimento da placa
O miR-155 é um importante regulador do sistema
imunológico e demonstra estar envolvido na resposta
inflamatória aguda. Ele modula o desenvolvimento da

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

742

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão

ENDOTÉLICO

HOMEOSTASE
DO
COLESTERAL

DESENVOLVIMENTO
DA PLACA

NEOANGIOGÊNESE

INSTABILIDADE
E RUPTURA

miR-10a/b
miR-17-3p
miR-31
miR-126
miR-181b

miR-33a/b
miR-122

miR-21
miR-26a
miR-125a-5p
miR-155
miR-221

miR-27a/b
miR-155
miR-210
miR-221
miR-222

miR-100
miR-127
miR-133a/b
miR-145

Figura 4 – Aterosclerose e miRNAs. Desregulação da expressão de diversos miRNAs já foi encontrada nas diferentes etapas do desenvolvimento da aterosclerose.
Aqui são ilustrados alguns miRNAs envolvidos na disfunção endotelial e inflamação, homeostase do colesterol, desenvolvimento da placa, neoangiogênese e instabilidade
e ruptura da placa.

placa aterosclerótica, a captação de lipídeos e a resposta
inflamatória de monócitos e macrófagos que leva à formação
das células espumosas. Entre seus mecanismos de ação, ele
atua como um regulador de feedback negativo na resposta
inflamatória de macrófagos induzida pela LDL oxidada e
inibe a liberação de citocinas inflamatórias pelos macrófagos
como, por exemplo, as interleucina 6 (IL-6) e IL-8 e o fator
de necrose tumoral alfa (TNF-α).65
Em monócitos de sangue periférico humano, o miR‑125a‑5p
demonstrou papel importante na mediação da absorção de
lipídios e diminuição da secreção de algumas citocinas
inflamatórias (IL-2, IL-6, TNF-α e TGF-β) em macrófagos.66
O LDL oxidado aumentou os níveis do miR-125a-5p, o qual
regula a ORP-9 (um membro da família de proteínas ligantes
de oxiesterol), reduzindo, assim, a expressão dos receptores
scavengers SR (CD68) e LOX-1.66 De forma semelhante, o
miR-155 reduziu a captação de LDL oxidado diminuindo a
expressão de CD36 e LOX-1.65
A evolução das estrias gordurosas para o ateroma fibroso
(capsula fibrosa) é promovida, sobretudo, pela proliferação
e migração das células musculares lisas vasculares (CMLV)
para a camada intima do vaso. A proliferação e apoptose
dessas células é regulada pelo TGF-β, que por sua vez é
modulado negativamente pelo miR-26a (ou seja, a inibição
do miR-26a promove a diferenciação das CMLVs) em soro
humano. 67 Os miR-21 e miR-221 também modulam a
proliferação das CMLVs, onde o miR-221 atua em resposta
à sinalização do fator de crescimento derivado de plaquetas
(PDGF). Além disso, a regulação negativa de p27Kip1
pelo miR-221 é crítica para a indução de proliferação
celular mediada pelo PDGF, enquanto o c-Kit pode estar
relacionado com a inibição da transcrição do gene contrátil
específico de CMLVs, reduzindo a expressão de miocardina,
um potente coativador nuclear específico das CMLVs.68
Neoangiogênese
Durante o desenvolvimento da placa aterosclerótica, os
macrófagos ativados repletos de colesterol são responsáveis
pela liberação de diversas citocinas, entre elas, citocinas que
promovem a neoangiogênese. Entre os miRNAs envolvidos
nesse processo estão o miR-221, -222, -155, -27a, -27b e -210.
Em HUVEC, o miR-222/221 afeta a expressão do c-Kit,69 e o

743

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

miR-222 está envolvido no remodelamento vascular mediado
pela inflamação.70 O miR-155 parece regular a expressão
da óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) e o relaxamento
vascular dependente de endotélio.71 Em modelo esferoide
tridimensional, a expressão aumentada dos miR‑27a/b
estimula o brotamento vascular, mostrando, assim, sua ação
pró-angiogênica, uma vez que esses miRNAs têm como alvo
a semaforina 6A, um inibidor da angiogênese.72 Por fim, a
expressão do miR-210 em HUVEC aumenta progressivamente
em condições de hipóxia e a indução da sua expressão
em condições de normóxia leva à formação de estruturas
semelhantes a capilares em Matrigel guiada pelo VEGF.73
Instabilidade e ruptura da placa
A instabilidade e ruptura da cápsula fibrosa da placa
aterosclerótica depende do desequilíbrio entre a síntese e a
degradação da MEC pelos fibroblastos. A ruptura da placa é
o mecanismo mais importante para o surgimento do acidente
vascular encefálico, IAM e morte súbita. A lise do colágeno
ocorre por intermédio das enzimas metaloproteinases (MMPs),
em especial as MMP-1, MMP-2, MMP-3 e MMP-9, que são
liberadas principalmente por macrófagos ativados.74
A MMP-9 é regulada pelos miR-133a/b, o qual também
é capaz de modular a apoptose e a proliferação das CMLVs
em modelos animais.75 Cipollone et al.76 investigaram, em
humanos, a expressão de miRNAs e sua correlação com
a instabilidade da placa aterosclerótica na artéria carótida
interna. Foram avaliadas duas coortes independentes de
placas ateroscleróticas coletadas em dois hospitais italianos
(n = 15 e n = 38), de pacientes submetidos à endarterectomia
carotídea para extracraniano de alto grau (> 70%) de estenose
da artéria carótida interna. As placas foram subdivididas
em grupos sintomático e assintomático de acordo com a
presença ou ausência de AVE. Os autores observaram que,
entre 41 miRNAs investigados, 5 miRNAs (miR-100, -127,
-145, -133a e -133b) apresentaram expressão aumentada em
placas sintomáticas (onde houve AVE) em comparação à placas
assintomáticas.76 É importante ressaltar que a discrepância
na expressão de miRNAs entre placas instáveis e estáveis
não estava relacionada a diferenças em fatores de risco
convencionais ou terapias concomitantes, pois essas variáveis
estavam bem equilibradas entre os dois grupos. Ao incubar

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão
HUVEC com o miR-133a, houve redução da expressão da
proteína alvo MMP-9, enquanto as células incubadas com
miR-133a ou miR-145 apresentaram menor expressão de
inibidor do ativador de plasminogênio 1 (PAI-1).76

na circulação sanguínea, demandando, assim, investigações
adicionais para determinar a sua origem tecidual.

Conclusão

Concepção e desenho da pesquisa: Fernandes-Santos
C; obtenção de dados, análise e interpretação dos dados,
redação do manuscrito e revisão crítica do manuscrito quanto
ao conteúdo intelectual importante: Silva DCP, Carneiro FD,
Almeida KC, Fernandes-Santos, C.

Apesar da complexidade e dos desafios, a identificação dos
miRNAs desregulados é crucial, uma vez que possibilita uma
melhor compressão dos mecanismos celulares e moleculares
envolvidos nas DCVs. A pesquisa sobre miRNAs teciduais e
circulantes poderá auxiliar no desenvolvimento de marcadores
circulantes de diagnóstico e prognóstico mais acurados em
comparação aos já utilizados, assim como novas estratégias
terapêuticas para os diferentes estágios da DCV.
Apesar do avanço neste campo, ainda existem algumas
limitações, por exemplo, no uso dos miRNAs circulantes como
biomarcadores. Ainda não são conhecidos completamente
os processos moleculares que regulam o empacotamento
e a liberação de miRNAs extracelulares, quer por meio de
mecanismos mediados por vesículas ou não. Além disso,
a detecção dos miRNAs circulantes demanda alto custo
técnico, o que limitaria, a princípio, o seu uso na rotina clínica
laboratorial. Outro fator limitante é a onipresença dos miRNAs

Contribuição dos autores

Potencial conflito de interesses
Declaro não haver conflito de interesses pertinentes.
Fontes de financiamento
O presente estudo foi financiado pela FAPERJ.
Vinculação acadêmica
Este artigo é parte de tese de Doutorado de Debora Cristina
Pereira da Silva pelo Programa de Pós-graduação em Ciências
Cardiovasculares da Universidade Federal Fluminense.

Referências
1.

Lee RC, Feinbaum RL, Ambros V. The C. elegans heterochronic gene
lin-4 encodes small RNAs with antisense complementarity to lin-14. Cell.
1993;75(5):843-54.

2.

M a t t i c k J S , M a k u n i n I V. N o n - c o d i n g R N A . H u m M o l G e n e t .
2006;15(spec1):R17-29.

3.

Poy MN, Eliasson L, Krutzfeldt J, Kuwajima S, Ma X, Macdonald PE, et al.
A pancreatic islet-specific microRNA regulates insulin secretion. Nature.
2004;432(7014):226-30.

4.

Calin GA, Sevignani C, Dumitru CD, Hyslop T, Noch E, Yendamuri S, et al.
Human microRNA genes are frequently located at fragile sites and genomic
regions involved in cancers. Proc Natl Acad Sci U S A. 2004;101(9):2999-3004.

5.

Zhou X, Zuo Z, Zhou F, Zhao W, Sakaguchi Y, Suzuki T, et al. Profiling sexspecific piRNAs in zebrafish. Genetics. 2010;186(4):1175-85.

6.

Chang TC, Mendell JT. MicroRNAs in vertebrate physiology and human
disease. Annu Rev Genomics Hum Genet. 2007;8:215-39.

7.

Bartel DP, Chen CZ. Micromanagers of gene expression: the potentially
widespread influence of metazoan microRNAs. Nat Rev Genet.
2004;5(5):396-400.

8.

Kim VN. MicroRNA biogenesis: coordinated cropping and dicing. Nat Rev
Mol Cell Biol. 2005;6(5):376-85.

9.

Han J, Lee Y, Yeom KH, Nam JW, Heo I, Rhee JK, et al. Molecular basis for the
recognition of primary microRNAs by the Drosha-DGCR8 complex. Cell.
2006;125(5):887-901.

10. Lee Y, Han J, Yeom KH, Jin H, Kim VN. Drosha in primary microRNA
processing. Cold Spring Harb Symp Quant Biol. 2006;71:51-7.

13. Krützfeldt J, Poy MN, Stoffel M. Strategies to determine the biological
function of microRNAs. Nat Genet. 2006;38 ( Suppl):S14-9.
14. Rand TA, Petersen S, Du F, Wang X. Argonaute2 cleaves the anti-guide strand
of siRNA during RISC activation. Cell. 2005;123(4):621-9.
15. Tang G, Reinhart BJ, Bartel DP, Zamore PD. A biochemical framework for
RNA silencing in plants. Genes Dev. 2003;17(1):49-63.
16. Zeng Y, Wagner EJ, Cullen BR. Both natural and designed micro RNAs can
inhibit the expression of cognate mRNAs when expressed in human cells.
Mol Cell. 2002;9(6):1327-33.
17. Gebauer F, Hentze MW. Molecular mechanisms of translational control. Nat
Rev Mol Cell Biol. 2004;5(10):827-35.
18. Zhang J, Zhao H, Gao Y, Zhang W. Secretory miRNAs as novel cancer
biomarkers. Biochim Biophys Acta. 2012;1826(1):32-43.
19. Muoio DM, Newgard CB. Mechanisms of disease: molecular and metabolic
mechanisms of insulin resistance and beta-cell failure in type 2 diabetes. Nat
Rev Mol Cell Biol. 2008;9(3):193-205.
20. van Rooij E, Liu N, Olson EN. MicroRNAs flex their muscles. Trends Genet.
2008;24(4):159-66.
21. Wang J, Huang W, Xu R, Nie Y, Cao X, Meng J, et al. MicroRNA-24
regulates cardiac fibrosis after myocardial infarction. J Cell Mol Med.
2012;16(9):2150-60.
22. Cheng Y, Tan N, Yang J, Liu X, Cao X, He P, et al. A translational study of
circulating cell-free microRNA-1 in acute myocardial infarction. Clin Sci
(Lond). 2010;119(2):87-95.

11. Yi R, Qin Y, Macara IG, Cullen BR. Exportin-5 mediates the nuclear export of
pre-microRNAs and short hairpin RNAs. Genes Dev. 2003;17(24):3011-6.

23. Rao PK, Toyama Y, Chiang HR, Gupta S, Bauer M, Medvid R, et al. Loss of
cardiac microRNA-mediated regulation leads to dilated cardiomyopathy
and heart failure. Circ Res. 2009;105(6):585-94.

12. Kim VN, Han J, Siomi MC. Biogenesis of small RNAs in animals. Nat Rev Mol
Cell Biol. 2009;10(2):126-39.

24. Xin Y,Yang C, Han Z. Circulating miR-499 as a potential biomarker for acute
myocardial infarction. Ann Transl Med. 2016;v.4.

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

744

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão
25. Xiao J, Shen B, Li J, Lv D, Zhao Y, Wang F, et al. Serum microRNA-499 and
microRNA-208a as biomarkers of acute myocardial infarction. Int J Clin Exp
Med. 2014;7(1):136-41
26. Chen X, Zhang L, Su T, Li H, Huang Q, Wu D, et al. Kinetics of plasma
microRNA-499 expression in acute myocardial infarction. J Thorac Dis.
2015;7(5):890-6.
27. Bye A, Røsjø H, Nauman J, Silva GJ, Follestad T, Omland T, et al. Circulating
microRNAs predict future fatal myocardial infarction in healthy individuals
- The HUNT study. J Mol Cell Cardiol. 2016 Aug;97:162-8.
28. Jia K, Shi P, Han X, Chen T, Tang H, Wang J. Diagnostic value of miR-30d5p and miR-125b-5p in acute myocardial infarction. Mol Med Rep.
2016;14(1):184-94.
29. Yan H, Ma F, Zhang Y, Wang C, Qiu D, Zhou K, et al. miRNAs as biomarkers
for diagnosis of heart failure: A systematic review and meta-analysis.
Medicine (Baltimore). 2017;96(22):e6825.
30. Cakmak HA, Coskunpinar E, Ikitimur B, Barman HA, Karadag B, Tiryakioglu
NO. The prognostic value of circulating microRNAs in heart failure:
preliminary results from a genome-wide expression study. J Cardiovasc Med
(Hagerstown). 2015;16(6):431-7.
31. Vegter EL, van der Meer P, de Windt LJ, Pinto YM, Voors AA. MicroRNAs
in heart failure: from biomarker to target for therapy. Eur J Heart Fail.
2016;18(5):457-68.
32. Lakschevitz F, Aboodi G, Tenenbaum H, Glogauer M. Diabetes and
periodontal diseases: interplay and links. Curr Diabetes Rev. 2011;7(6):433-9.
33. Harling L, Lambert J, Ashrafian H, Darzi A, Gooderham NJ, Athanasiou T.
Elevated serum microRNA 483-5p levels may predict patients at risk of postoperative atrial fibrillation. Eur J Cardiothorac Surg. 2017;51(1):73-8.
34. Feldman A, Moreira DA, Gun C, Wang HL, Hirata MH, de Freitas Germano J,
et al. Analysis of circulating miR-1, miR-23a, and miR-26a in atrial fibrillation
patients undergoing coronary bypass artery grafting surgery. Ann Hum
Genet. 2017;81(3):99-105.
35. Wei XJ, Han M, Yang FY, Wei GC, Liang ZG, Yao H, et al. Biological
significance of miR-126 expression in atrial fibrillation and heart failure. Braz
J Med Biol Res. 2015;48(11):983-9.
36. Goren Y, Meiri E, Hogan C, Mitchell H, Lebanony D, Salman N, et al. Relation
of reduced expression of MiR-150 in platelets to atrial fibrillation in patients
with chronic systolic heart failure. Am J Cardiol. 2014;113(6):976-81.
37. Zernecke A, Bidzhekov K, Noels H, Shagdarsuren E, Gan L, Denecke B, et al.
Delivery of microRNA-126 by apoptotic bodies induces CXCL12-dependent
vascular protection. Sci Signal. 2009;2(100): 81.
38. Jeong HS, Kim JY, Lee SH, Hwang J, Shin JW, Song KS, et al. Synergy of
circulating miR-212 with markers for cardiovascular risks to enhance
estimation of atherosclerosis presence. PLoS One. 2017;12(5):e0177809.
39. Liu CZ, Zhong Q, Huang YQ. Elevated plasma MiR-29a levels are associated
with increased carotid intima-media thickness in atherosclerosis patients.
Tohoku J Exp Med. 2017;241(3):183-8.
40. Piubelli C, Meraviglia V, Pompilio G, D’Alessandra Y, Colombo GI, Rossini
A. microRNAs and Cardiac Cell Fate. Cells. 2014;3(3):802-23

745

45. Tony H, Meng K, Wu B, Yu A, Zeng Q, Yu K, et al. MicroRNA-208a
Dysregulates Apoptosis Genes Expression and Promotes Cardiomyocyte
Apoptosis during Ischemia and Its Silencing Improves Cardiac Function after
Myocardial Infarction. Mediators Inflamm. 2015;2015 Nov 25:479123.
46. Lee SY, Lee CY, Ham O, Moon JY, Lee J, Seo HH, et al. microRNA-133a
attenuates cardiomyocyte hypertrophy by targeting PKCdelta and Gq. Mol
Cell Biochem. 2018;439(1-2):105-15
47. Wu Y, Wang YQ, Wang BX. [MicroRNA-133a attenuates isoproterenolinduced neonatal rat cardiomyocyte hypertrophy by downregulating L-type
calcium channel alpha1C subunit gene expression.] Zhonghua Xin Xue Guan
Bing Za Zhi. 2013;41(6):507-13.
48. Wang YS, Zhou J, Hong K, Cheng XS, Li YG. MicroRNA-223 displays a
protective role against cardiomyocyte hypertrophy by targeting cardiac
troponin I-interacting kinase. Cell Physiol Biochem. 2015;35(4):1546-56.
49. Bao Q, Chen L, Li J, Zhao M, Wu S, Wu W, et al. Role of microRNA-124 in
cardiomyocyte hypertrophy inducedby angiotensin II. Cell Mol Biol (Noisyle-grand). 2017;63(4):23-27.
50. Shieh JT, Huang Y, Gilmore J, Srivastava D. Elevated miR-499 levels blunt the
cardiac stress response. PLoS One. 2011;6(5):e19481
51. Duisters RF, Tijsen AJ, Schroen B, Leenders JJ, Lentink V, van der Made
I, et al. miR-133 and miR-30 regulate connective tissue growth factor:
implications for a role of microRNAs in myocardial matrix remodeling. Circ
Res. 2009;104(2):170-8,
52. He Q, Wang CM, Qin JY, Zhang YJ, Xia DS, Chen X, et al. Effect of miR203 expression on myocardial fibrosis. Eur Rev Med Pharmacol Sci.
2017;21(4):837-42.
53. Lai KB, Sanderson JE, Izzat MB, Yu CM. Micro-RNA and mRNA myocardial
tissue expression in biopsy specimen from patients with heart failure. Int J
Cardiol. 2015 Nov 15;199:79-83.
54. Cheng R, Dang R, Zhou Y, Ding M, Hua H. MicroRNA-98 inhibits TGF-beta1induced differentiation and collagen production of cardiac fibroblasts by
targeting TGFBR1. Hum Cell. 2017;30(3):192-200.
55. Ikeda S, Kong SW, Lu J, Bisping E, Zhang H, Allen PD, et al. Altered microRNA
expression in human heart disease. Physiol Genomics. 2007;31(3):367-73.
56. Carè A, Catalucci D, Felicetti F, Bonci D, Addario A, Gallo P, et al.
MicroRNA-133 controls cardiac hypertrophy. Nat Med. 2007;13(5):613-8.
57. Yang B, Lin H, Xiao J, Lu Y, Luo X, Li B, et al. The muscle-specific microRNA
miR-1 regulates cardiac arrhythmogenic potential by targeting GJA1 and
KCNJ2. Nat Med. 2007;13(4):486-91.
58. Galkina E, Ley K. Immune and inflammatory mechanisms of atherosclerosis
(*). Annu Rev Immunol. 2009;27:165-97.
59. Fang Y, Shi C, Manduchi E, Civelek M, Davies PF. MicroRNA-10a regulation
of proinflammatory phenotype in athero-susceptible endothelium in vivo
and in vitro. Proc Natl Acad Sci U S A. 2010;107(30):13450-5.
60. Sun X, Icli B, Wara AK, Belkin N, He S, Kobzik L, et al. MicroRNA181b regulates NF-κB-mediated vascular inflammation. J Clin Invest.
2012;122(6):1973-90.

41. Zhao Y, Samal E, Srivastava D. Serum response factor regulates a musclespecific microRNA that targets Hand2 during cardiogenesis. Nature.
2005;436(7048):214-20.

61. Suárez Y, Wang C, Manes TD, Pober JS. Cutting edge: TNF-induced
microRNAs regulate TNF-induced expression of E-selectin and intercellular
adhesion molecule-1 on human endothelial cells: feedback control of
inflammation. J Immunol. 2010;184(1):21-5.

42. Carmean CM, Bobe AM, Yu JC, Volden PA, Brady MJ. Refeeding-induced
brown adipose tissue glycogen hyper-accumulation in mice is mediated by
insulin and catecholamines. PLoS One. 2013;8(7):e67807.

62. Rayner KJ, Suárez Y, Dávalos A, Parathath S, Fitzgerald ML, Tamehiro N, et
al. MiR-33 contributes to the regulation of cholesterol homeostasis. Science.
2010;328(5985):1570-3.

43. Thum T, Gross C, Fiedler J, Fischer T, Kissler S, Bussen M, et al. MicroRNA-21
contributes to myocardial disease by stimulating MAP kinase signalling in
fibroblasts. Nature. 2008;456(7224):980-4

63. Rayner KJ, Sheedy FJ, Esau CC, Hussain FN, Temel RE, Parathath S, et al.
Antagonism of miR-33 in mice promotes reverse cholesterol transport and
regression of atherosclerosis. J Clin Invest. 2011;121(7):2921-31.

44. Tatsuguchi M, Seok HY, Callis TE, Thomson JM, Chen JF, Newman M, et al.
Expression of microRNAs is dynamically regulated during cardiomyocyte
hypertrophy. J Mol Cell Cardiol. 2007;42(6):1137-41.

64. Elmén J, Lindow M, Schütz S, Lawrence M, Petri A, Obad S, et al.
LNA-mediated microRNA silencing in non-human primates. Nature.
2008;452(7189):896-9.

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

Silva et al
miRNAs e doença cardiovascular

Artigo de Revisão
65. Huang RS, Hu GQ, Lin B, Lin ZY, Sun CC. MicroRNA-155 silencing enhances
inflammatory response and lipid uptake in oxidized low-density lipoproteinstimulated human THP-1 macrophages. J Investig Med. 2010;58(8):961-7.
66. Chen T, Huang Z, Wang L, Wang Y, Wu F, Meng S, et al. MicroRNA-125a5p partly regulates the inflammatory response, lipid uptake, and ORP9
expression in oxLDL-stimulated monocyte/macrophages. Cardiovasc Res.
2009;83(1):131-9.
67. Leeper NJ, Raiesdana A, Kojima Y, Chun HJ, Azuma J, Maegdefessel L, et al.
MicroRNA-26a is a novel regulator of vascular smooth muscle cell function.
J Cell Physiol. 2011;226(4):1035-43.
68. Davis BN, Hilyard AC, Nguyen PH, Lagna G, Hata A.. Induction of
microRNA-221 by platelet-derived growth factor signaling is critical
for modulation of vascular smooth muscle phenotype. J Biol Chem.
2009;284(6):3728-38.
69. Poliseno L, Tuccoli A, Mariani L, Evangelista M, Citti L, Woods K, et al.
MicroRNAs modulate the angiogenic properties of HUVECs. Blood.
2006;108(9):3068-71
70. Dentelli P, Rosso A, Orso F, Olgasi C, Taverna D, Brizzi MF. microRNA-222
controls neovascularization by regulating signal transducer and

activator of transcription 5A expression. Arterioscler Thromb Vasc Biol.
2010;30(8):1562-8.
71. Sun HX, Zeng DY, Li RT, Pang RP, Yang H, Hu YL, et al. Essential role of
microRNA-155 in regulating endothelium-dependent vasorelaxation by
targeting endothelial nitric oxide synthase. Hypertension. 2012;60(6):1407-14.
72. Urbich C, Kaluza D, Frömel T, Knau A, Bennewitz K, Boon RA, et al.
MicroRNA-27a/b controls endothelial cell repulsion and angiogenesis by
targeting semaphorin 6A. Blood. 2012;119(6):1607-16.
73. Bonauer A, Carmona G, Iwasaki M, Mione M, Koyanagi M, Fischer A, et al.
MicroRNA-92a controls angiogenesis and functional recovery of ischemic
tissues in mice. Science. 2009;324(5935):1710-3.
74. Cipollone F, Fazia M, Mezzetti A. Novel determinants of plaque instability.
J Thromb Haemost. 2005;3(9):1962-75.
75. Torella D, Iaconetti C, Catalucci D, Ellison GM, Leone A, Waring CD, et al.
MicroRNA-133 controls vascular smooth muscle cell phenotypic switch in
vitro and vascular remodeling in vivo. Circ Res. 2011;109(8):880-93.
76. Cipollone F, Felicioni L, Sarzani R, Ucchino S, Spigonardo F, Mandolini C,
et al. A unique microRNA signature associated with plaque instability in
humans. Stroke. 2011;42(9):2556-63.

Este é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos da licença de atribuição pelo Creative Commons

Arq Bras Cardiol. 2018; 111(5):738-746

746

