MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E DO COMPLEXO ECONÔMICOINDUSTRIAL DA SAÚDE

PORTARIA SECTICS/MS Nº 49, DE 23 DE JULHO DE 2025

Torna pública a decisão de aprovar, no âmbito do
Sistema Único de Saúde - SUS, o Protocolo Clínico
e Diretrizes Terapêuticas da Hipertensão Arterial
Sistêmica.

A SECRETÁRIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO E DO COMPLEXO
ECONÔMICO-INDUSTRIAL DA SAÚDE DO MINISTÉRIO DA SAÚDE, no uso das atribuições que
lhe conferem a alínea "c" do inciso I do art. 32 do Decreto nº 11.798, de 28 de novembro de 2023, e tendo
em vista o disposto nos arts. 20, 22 e 23 do Decreto nº 7.646, de 21 de dezembro de 2011, resolve:
Art. 1º Fica aprovado, no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS, o Protocolo Clínico e
Diretrizes Terapêuticas da Hipertensão Arterial Sistêmica.
Art. 2º O relatório de recomendação da Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no
Sistema Único de Saúde - Conitec estará disponível no endereço
eletrônico: https://www.gov.br/conitec/pt-br.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
FERNANDA DE NEGRI

1

ANEXO
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS HIPERTENSÃO
ARTERIAL SISTÊMICA
1.

INTRODUÇÃO

A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) é uma doença crônica de causa multifatorial,
caracterizada por níveis elevados e sustentados de pressão arterial (PA), geralmente não associada
a sintomas 1. Contudo, frequentemente, a HAS é associada às alterações funcionais ou estruturais
de órgãos-alvo (coração, encéfalo, rins e vasos sanguíneos) e a alterações metabólicas, com
aumento do risco de eventos cardiovasculares fatais e não fatais 1,2.
Além de ser causa direta de cardiopatia e nefropatia hipertensivas, a HAS é fator de risco
linear e contínuo para doenças decorrentes de aterosclerose e trombose, que se manifestam,
predominantemente, por doença isquêmica cardíaca, cerebrovascular, vascular periférica e renal,
assim como de morte prematura 1,3. Em decorrência de cardiopatia hipertensiva e isquêmica, é
também fator etiológico de insuficiência cardíaca e fibrilação atrial 1,3. Além disso, quando
iniciada em fases precoces da vida, a HAS é um fator de risco para o desenvolvimento de
Alzheimer e demência vascular 1,3.
Dessa forma, a HAS é uma das causas relacionadas à maior redução da expectativa de
vida e da qualidade de vida dos indivíduos 1. Estima-se que o tratamento e o acompanhamento
(hospitalizações, procedimentos ambulatoriais e medicamentos) de adultos com HAS
representaram um custo de, aproximadamente, R$ 2 bilhões em 2018 para o SUS 3.
Além da carga financeira, a HAS é um grave problema de saúde pública no Brasil e no
mundo. De acordo com estimativas, entre 1990 e 2019, 1,28 bilhão de pessoas entre 30 anos e 79
anos em todo o mundo apresentavam hipertensão, representando 33% da população nessa faixa
etária 1,2. No Brasil, segundo dados da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) de 2019, 23,9% de
indivíduos com 18 anos ou mais de idade relataram diagnóstico para HAS, o que equivale a 38,1
milhões de pessoas 4. A HAS também é maior entre mulheres (26,4%) do que em homens (21,1%),
e aumenta com a idade, tendo sido referida por 56,6% entre as pessoas de 65 anos a 74 anos, e
62,1% entre as pessoas com 75 anos ou mais de idade. Em 2021, foram notificados 39.966 óbitos
atribuíveis à HAS no Brasil 5.
Os fatores de risco específicos para HAS incluem características genética, idade (quanto
maior a idade, maior o risco), sexo masculino, etnia (preta), sobrepeso ou obesidade,
hiperglicemia, ingestão elevada de sódio e reduzida de potássio, consumo elevado de bebidas
alcoólicas, tabagismo, inatividade física e a apneia obstrutiva do sono 6. Determinantes sociais
como a urbanização, baixa renda familiar anual, baixa escolaridade, residir em bairros
desfavorecidos, em área com escassez de profissionais de saúde e as condições de moradia estão
envolvidos no desenvolvimento da HAS e doenças cardiovasculares (DCV) 7. Além disso, alguns
medicamentos e drogas ilícitas têm potencial de elevar a PA ou dificultar seu controle, tais como
os inibidores da monoaminaoxidase, simpaticomiméticos, como descongestionantes nasais
(fenilefrina), antidepressivos tricíclicos (imipramina e outros), hormônios tireoidianos,
contraceptivos orais, anti-inflamatórios não esteroides, carbexonolona e liquorice,
glicocorticoides, ciclosporina, eritropoietina, drogas ilícitas (cocaína, Cannabis sativa,
anfetamina e 3,4-metilenodioximetanfetamina - MDMA, entre outras 6.
A Atenção Primária à Saúde (APS) é essencial na prevenção, na identificação dos fatores
de risco, no rastreamento e no diagnóstico da doença em seu estágio inicial 4. Além disso, é
responsável pelo controle adequado e pelo acompanhamento integral e longitudinal dos pacientes
e, quando necessário, por realizar o encaminhamento adequado e em tempo oportuno para o
2

atendimento especializado, objetivando um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos
1
.
Esse PCDT visa a estabelecer os critérios de rastreamento, diagnósticos, terapêuticos e
de acompanhamento dos indivíduos com HAS no âmbito do SUS. Portanto, seu público-alvo
inclui indivíduos com suspeita ou diagnóstico da HAS, assim como seus responsáveis, em caso
de menores de idade, profissionais da saúde envolvidos no cuidado integral desses indivíduos no
âmbito da APS e da Atenção Especializada à Saúde, bem como gestores, com vistas a subsidiar
as decisões clínicas e otimizar a qualidade do cuidado ofertado a esses pacientes.

2.

METODOLOGIA

O processo de desenvolvimento desse PCDT seguiu as recomendações das Diretrizes
Metodológicas de Elaboração de Diretrizes Clínicas do Ministério da Saúde. Uma descrição mais
detalhada da metodologia está disponível no Apêndice 1. Além disso, o histórico de alterações
deste Protocolo encontra-se descrito no Apêndice 2.

3.

CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E
PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)









4.

I10 - Hipertensão essencial (primária)
I15 - Hipertensão secundária
O10.0 - Hipertensão essencial pré-existente complicando a gravidez, o parto e o
puerpério
O10.4 - Hipertensão secundária pré-existente complicando a gravidez, o parto e o
puerpério
O10.9 - Hipertensão pré-existente não especificada, complicando a gravidez, o parto
e o puerpério
O13 - Hipertensão gestacional (induzida pela gravidez) sem proteinúria significativa
O14 - Hipertensão gestacional (induzida pela gravidez) com proteinúria significativa
O16 - Hipertensão materna não especificada
PREVENÇÃO DE DOENÇAS E PROMOÇÃO DA SAÚDE

Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), a prevenção primária ou secundária
de doenças compreende intervenções específicas, populacionais ou individuais, visando a
minimizar a carga de doenças e fatores de risco associados. Já a promoção da saúde é definida
como um conjunto de estratégias, tanto individuais quanto coletivas, focando na cooperação
intrasetorial e intersetorial e formação da Rede de Atenção à Saúde (RAS), visando a equidade e
a qualidade de vida, reduzindo vulnerabilidades e riscos relacionados aos determinantes sociais,
econômicos, políticos, culturais e ambientais 8. Portanto, a prevenção de doenças ou fatores de
risco, assim como a promoção da saúde, partilham muitos objetivos, estando diretamente
interligadas e podendo ser utilizadas de forma complementar 9.
No contexto da HAS, as estratégias de prevenção incluem a adoção de uma alimentação
adequada e saudável, com redução do consumo de sódio e de alimentos ultraprocessados; controle
do peso corporal; prática regular de atividade física; redução ou cessação da ingestão de bebidas
alcoólicas; prevenção e cessação do tabagismo; redução e gerenciamento do estresse; maior

3

qualidade do sono; medição regular da PA; gerenciamento de outras condições de saúde; e
estratificação do risco cardiovascular (RCV) 6,7.
É fundamental a adoção de metodologias dialógicas e participativas que estimulem o
autocuidado para o controle da HAS, tendo em vista a literacia para a saúde 10. Faz-se necessária
a identificação e o reconhecimento dos determinantes sociais, como educação, renda e ambiente,
de forma a desenvolver e implementar ações de promoção da saúde que sejam culturalmente
factíveis, de fácil compreensão e que utilizem os espaços e recursos disponíveis na comunidade.
Intervenções associadas à educação que estimulem a compreensão em saúde e aumentem o
conhecimento sobre saúde também tendem a melhorar a qualidade de vida, o rastreamento de
fatores de risco e o tratamento da HAS 11.

5.

RASTREAMENTO
a. Rastreamento em crianças e adolescentes

O rastreamento da HAS em crianças e adolescentes deve ser realizado a partir dos 3 anos
de idade, anualmente. Entretanto, crianças e adolescentes que tenham um ou mais fatores de risco
(obesidade, uso crônico de medicamentos que reconhecidamente elevam a PA, doença renal,
coarctação de aorta e diabete melito) devem ser rastreados em qualquer consulta clínica. Crianças
menores de 3 anos de idade devem ter a PA medida em caso de presença de pelo menos uma das
seguintes condições clínicas relacionadas à HAS, a serem avaliadas no momento da anamnese 12:


















Restrição de crescimento intrauterino;
Crianças prematuras;
Muito baixo peso ao nascer;
Cardiopatia congênita operada ou não, como coarctação da aorta;
História de internação em unidade de terapia intensiva (UTI) neonatal;
Antecedente de cateterização umbilical pós-natal;
Doença renal crônica (DRC), infecções urinárias de repetição, malformações renais,
estenose da artéria renal, hematúria e proteinúria, história familiar de doença renal;
Transplante de órgãos sólidos, câncer e transplante de medula óssea;
Hipertensão intracraniana;
Obstruções da aorta abdominal (neurofibromatose, síndrome de Williams, síndrome
de Alagille, arterite de Takayasu);
Distúrbios endocrinológicos, excesso de catecolaminas, mineralocorticoides,
hiperplasia adrenal congênita, hiperaldosteronismo familiar, hipertireoidismo,
tumores (feocromocitoma);
Exposição a metais tóxicos, como mercúrio;
Doenças sistêmicas que levam à HAS, como esclerose tuberosa;
Uso de medicamentos corticoides e anti-inflamatórios não esteroidais;
Sobrepeso ou obesidade;
História familiar da HAS.

Deve-se considerar a anamnese, o exame físico, o resultado do índice de massa corporal
(IMC) e a medida da PA em consultório clínico. Em crianças de 1 ano a 13 anos de idade, a PA
é considerada normal se estiver abaixo do percentil 90 (P90) para idade, altura e sexo, portanto,
PA ≥ P90 corresponde a rastreio positivo para HAS (Material Suplementar 1). Em adolescentes
a partir de 13 anos de idade, a PA é considerada normal se estiver abaixo de 120 mmHg /80

4

mmHg. Portanto, valores de PA ≥ 120 mmHg /80 mmHg correspondem a rastreio positivo para
HAS 12.

b. Rastreamento em adultos
Todas as pessoas com idade igual ou maior a 18 anos, sem diagnóstico da HAS, devem
ser rastreadas para esta condição, por meio da medida de PA 13,14. O rastreamento de adultos, com
subsequente diagnóstico e tratamento da HAS, apresenta evidências de redução substancial da
incidência de eventos cardiovasculares, com poucos eventos negativos, como possíveis distúrbios
do sono, dor ou desconforto, equimoses ou irritação da pele 15.
Como a HAS é uma condição geralmente assintomática, seu rastreamento deve ser
realizado, anualmente, com duas medidas de PA no consultório 16. Em caso de PA obtida com
resultado menor que 130 mmHg /85 mmHg é recomendado orientar a prevenção primária e
realizar nova medida de rastreamento no intervalo de 1 ano. Se PA ≥ 130 mmHg /85 mmHg e <
139 mmHg /89 mmHg, considera-se que o indivíduo possui PA normal alta e deve passar por
consulta para identificar a presença de outros fatores de risco para DCV. Na presença de fatores
de risco para DCV, a PA deverá ser verificada em mais duas ocasiões, em um intervalo de 7 dias
a 14 dias. Na ausência de fatores de risco para DCV, é necessária consulta com profissional de
saúde para orientações sobre mudanças dos modos de vida. Para aqueles com idade entre 40 anos
e 74 anos, sem DCV pré-estabelecida, deve ser realizada a estratificação do RCV visando à
prevenção primária de tais condições. Os indivíduos que apresentarem PA ≥ 140 mmHg /90
mmHg devem seguir os critérios para confirmação diagnóstica (ver item Diagnóstico).

6.

ESTRATIFICAÇÃO DO RISCO CARDIOVASCULAR

À medida que os valores da PA se elevam, a HAS frequentemente evolui com alterações
estruturais e funcionais em órgãos-alvo com consequente aumento do risco de DCV, DRC e
morte, independentemente do sexo, idade e grupo étnico. Desse modo, dentre as complicações de
lesão em órgão-alvo, há a doença arterial coronariana, insuficiência cardíaca, fibrilação atrial,
morte súbita, acidente vascular encefálico (AVE) isquêmico ou hemorrágico, demência, DRC e
doença arterial obstrutiva periférica (DAOP) 6,13. Além disso, a HAS raramente ocorre isolada de
outros fatores de RCV, como dislipidemia e diabetes 17, atuando de maneira sinérgica no efeito
aterogênico. Dessa forma, múltiplos fatores apresentam um efeito acumulativo no RCV 6,13.
Por este motivo, o RCV deve ser estimado em todos os indivíduos com pressão normal
alta ou HAS, sem doença cardiovascular pré-estabelecida. Indivíduos com doença cardiovascular
já identificada não necessitam realizar a estratificação do RCV, uma vez que já são considerados
com RCV muito alto. A avaliação de fatores de risco modificáveis e do RCV de um indivíduo
com HAS, ou seja, a estimativa da probabilidade de ocorrência de um evento cardiovascular em
um determinado período, é fundamental para a elaboração da estratégia de cuidado, sendo
essencial para o diagnóstico precoce e o tratamento oportuno 6,18.
O RCV do indivíduo direcionará as medidas de prevenção e de tratamento que lhe serão
recomendadas 6. Esta avaliação deve ser realizada antes e durante o tratamento medicamentoso
da HAS, anualmente. Apesar de sua notada importância, a impossibilidade de realizar a avaliação
de RCV não deve impedir que o paciente inicie o tratamento da HAS 19.
A estratificação do RCV deve ser realizada com ferramenta validada 6. A escolha da
ferramenta adequada deve considerar os recursos disponíveis, a aceitabilidade, a factibilidade de
5

sua aplicação e deve ser avaliada em cada contexto 19. Apesar de não existir uma ferramenta que
considere o cálculo do RCV derivado de estudo da população brasileira, existem diferentes
calculadoras de RCV validadas e que podem ser utilizadas para avaliar o RCV do indivíduo com
HAS 20.
Cabe destacar que, após examinar o desempenho de escores de risco de DCV
internacionais utilizados no país, os resultados do Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto ELSA Brasil 20, o maior estudo de coorte baseado na comunidade brasileira que investiga os
fatores determinantes das DCV e do diabetes, apontaram a calculadora da Iniciativa
HEARTS/OPAS/OMS como a ferramenta de estratificação do RCV que demonstrou melhor
calibração para a população brasileira.
Atualmente, no Brasil, recomenda-se a avaliação anual do RCV em indivíduos entre 40
anos e 74 anos, independente de já apresentarem HAS ou não, com o uso da calculadora da
Iniciativa HEARTS/OPAS/OMS, que utiliza parâmetros definidos a partir do Global Burden
Disease 21. Esta ferramenta possibilita a estratificação do RCV conforme gravidade, por meio de
critérios laboratoriais e não laboratoriais, sendo seu uso oportuno e de fácil aplicabilidade nos
estabelecimentos de saúde 21.
Os dados necessários para utilização da referida calculadora consideram a presença ou
ausência de DCV, DRC e Diabete Melito tipo 2 (DM2), já estabelecidas. Caso a resposta a cada
uma dessas três perguntas seja negativa, deve-se informar se o valor de colesterol no sangue está
disponível ou não, pois as informações seguintes dependerão da disponibilidade do seu valor. Se
o colesterol total estiver disponível, deve-se informar sexo, idade, tabagismo, diabetes, valor do
colesterol total e pressão arterial sistólica (PAS). Caso o valor do colesterol total não esteja
disponível, informa-se sexo, idade, tabagismo, pressão sistólica, peso e altura. A partir das
informações registradas, a calculadora fornece o resultado da estratificação do risco, de modo que
a ausência de dados laboratoriais não é um impeditivo para seu uso 22. Contudo, para uma
confirmação precisa, recomenda-se o cálculo utilizando o valor do colesterol total.
Para indivíduos com idade até 39 anos e a partir de 75 anos, a avaliação do RCV deve ser
realizada a partir de outras calculadoras apropriadas para a faixa etária, devendo-se atentar para
as condições indicativas e potencializadoras do RCV, com recomendação para adoção do
autocuidado apoiado, alimentação adequada e saudável, prática regular de atividade física,
prevenção e cessação do tabagismo e redução do consumo de bebidas alcoólicas 23,24.
A calculadora HEARTS permite a estratificação do RCV em baixo, moderado, alto, muito
alto e crítico. Ainda, para fins deste Protocolo, os pacientes estratificados com RCV crítico devem
seguir as condutas descritas para os pacientes com RCV muito alto.
Em geral, indivíduos com HAS e lesão em órgão-alvo, lipoproteínas de baixa densidade
(LDL) ≥ 190 mg/dL, DRC em estágio ≥ 3 ou diabete melito com idade ≥ 40 anos já são
considerados com risco elevado para eventos cardiovasculares e requerem tratamento preventivo
com estatinas, conforme PCDT das Dislipidemias vigente. No entanto, considerando a
integralidade do cuidado, preconiza-se a estratificação RCV para auxílio na tomada de decisão
acerca de outras comorbidades que o indivíduo possa apresentar 25.
No indivíduo com HAS, são consideradas as seguintes lesões em órgão-alvo 6,13:



doença cerebrovascular (AVE isquêmico ou hemorrágico, acidente isquêmico
transitório);
doença arterial coronariana (angina, infarto agudo do miocárdio), isquemia
miocárdica silenciosa, cirurgia de revascularização miocárdica, intervenção
coronariana prévias);
6








insuficiência cardíaca; fibrilação atrial;
doença arterial obstrutiva periférica;
aneurismas, hematomas ou ulcerações aórticas;
DRC estágio 3, ou seja, taxa de filtração glomerular estimada (TFGe) entre 30
mL/min/1,73 m2 e 60 mL/min/1,73 m2;
albuminúria entre 30 mg/24 horas e 300 mg/24 horas ou relação
albumina/creatininúria urinária de 30 a 300 mg;
retinopatia hipertensiva (hemorragias, exsudatos ou papiledema).

Os indivíduos com DM2 com idade até 39 anos devem ser considerados de alto risco caso
também apresentem nefropatia ou retinopatia. Nos indivíduos que vivem com DM tipo 1, devese avaliar o RCV de forma individualizada, preferencialmente, em conjunto com o serviço de
atenção especializada 25.

7.

DIAGNÓSTICO

É fundamental que o profissional de saúde possa agregar no processo de diagnóstico,
tratamento e monitoramento das pessoas com HAS, identificando e reconhecendo marcadores de
determinantes sociais como identidade de gênero, orientação sexual, raça, etnia e iniquidades
sociais e econômicas, como indicadores de saúde que podem contribuir ou desenvolver situações
de agravos e condições de adoecimento. Por isso, é imprescindível que o cuidado integral inclua
a abordagem aos determinantes sociais, por meio de um acolhimento que ultrapasse o olhar clínico
e contextualize histórias de vida, especialmente considerando as vulnerabilidades individuais e
coletivas fruto das desigualdades sociais do País 23.

a. Diagnóstico inicial
A medida da PA no consultório clínico é a base para o diagnóstico precoce e
acompanhamento da HAS, sendo fundamental para que o indivíduo receba o tratamento adequado
e em tempo oportuno, reduzindo assim o RCV 18,26.
A avaliação diagnóstica da HAS deve ser realizada em consulta clínica, com duas a três
medidas de PA, com intervalos de 1 dia a 4 semanas 16. O número de visitas à unidade de saúde
e o intervalo de tempo entre elas varia de acordo com a gravidade da HAS, evidência de DCV ou
lesão em órgão-alvo.
Durante este período de avaliação da PA, a avaliação do RCV e testes de triagem de rotina
devem ser realizados, conforme a necessidade e especificidade de cada caso. O diagnóstico da
HAS por medida de PA no consultório clínico ocorre se os valores da PA permanecerem maior
ou igual a 140 mmHg para PAS, ou maior ou igual a 90 mmHg para PAD 17.
Suspeita-se da HAS grau 1 nos indivíduos com PA entre 140 mmHg /159 mmHg (PAS)
e 90 mmHg /99 mmHg (PAD). Portanto, estes pacientes devem ser submetidos a confirmação
diagnóstica, por meio da realização de duas medições da PA, considerando o intervalo de 7 dias
a 14 dias entre as medidas. Já os indivíduos que apresentarem PA ≥ 160 mmHg /100 mmHg têm
recomendação imediata de consulta médica. O mesmo ocorre se a medida da PA for ≥ 180 mmHg
/110 mmHg ou houver evidência de DCV ou lesão em órgão-alvo, situação em que diagnóstico é
definido em apenas uma consulta 15.

7

Assim, os indivíduos adultos com diagnóstico confirmado devem ser classificados
conforme os diferentes graus da HAS descritos no Quadro 1.

Quadro 1. Classificação da pressão arterial de adultos, de acordo com a medida em consultório.
Graduação da Pressão Arterial (mmHg)
PA ótima

Normal

Normal alta

PAS < 120
PAD < 80

PAS 120-129
PAD 80-84

PAS ≥ 130, ≤ 139
PAD ≥ 85, ≤ 89

GRAU 1
PAS ≥ 140, ≤ 159
PAD ≥ 90, ≤ 99

HAS
GRAU 2
PAS ≥ 160, ≤ 179
PAD ≥ 100, ≤ 109

GRAU 3
PAS ≥ 180
PAD ≥ 110

Legenda: HAS: Hipertensão Arterial Sistêmica; PAD: pressão arterial diastólica; PAS: pressão
arterial sistólica.
Fonte: Adaptado de Barroso et al., 2021 6.
Quando há confirmação do diagnóstico da HAS, após passar por consulta médica, o
indivíduo deve iniciar o tratamento considerando o grau da doença e seu RCV. Deve-se orientálo sobre a periodicidade preconizada para as consultas de retorno e a importância da adesão ao
tratamento, das medidas de autocuidado e prevenção de agravos. Caso não seja confirmada a PA
≥ 140 mmHg /90 mmHg, o indivíduo deve passar por consulta com profissional de saúde para
orientações sobre mudança dos modos de vida e estratificação do RCV, caso esteja na faixa etária
preconizada e se ainda não tiver sido realizada 15.
Apesar da medida da PA durante a consulta clínica ser o método de escolha inicial para a
confirmação diagnóstica da HAS, há situações em que é necessário avaliar a PA pelo método de
monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) ou monitorização residencial da pressão
arterial (MRPA) (ver item Confirmação diagnóstica por meio da monitorização ambulatorial ou
residencial da pressão arterial). As instruções para as medidas de PA por esses três métodos
indiretos usuais e validados são descritas no Material Suplementar 2.

i. Circunstâncias específicas
Ao diagnóstico, é importante identificar circunstâncias que podem interferir na conduta
terapêutica. No contexto das variações de PA entre consultório e domicílio, reconhece-se a
importância da hipertensão do avental branco e hipertensão mascarada. A identificação dessas
circunstâncias impactará na definição de tratamento: no caso da HAS secundária, deve considerar
as causas de base, e; no caso de hipertensão arterial resistente e refratária, esquemas mais
complexos após confirmação de adesão terapêutica adequada.

ii. Hipertensão do avental branco e hipertensão mascarada
Cerca de 10% a 30% dos indivíduos que apresentam PA elevada em consultório clínico
têm hipertensão do avental branco, ou seja, PA elevada apenas no consultório clínico enquanto a
PA ambulatorial ou residencial está dentro dos limites da normalidade. Ainda, entre 10% e 15%
têm hipertensão mascarada, que é quando a PA se apresenta dentro dos limites da normalidade
quando medida no consultório clínico, mas elevada em avaliação ambulatorial ou residencial 26.
Indivíduos com hipertensão do avental branco apresentam RCV moderado comparado a
indivíduos com PA normal e indivíduos com HAS, muito embora isso não altere o diagnóstico de

8

normotenso ou hipertenso, enquanto pacientes com hipertensão mascarada apresentam risco
semelhante de eventos cardiovasculares em relação aos indivíduos com HAS sustentada 26.
Indivíduos com possível hipertensão do avental branco podem não ter tratamento
medicamentoso prescrito se o RCV total for baixo e não houver lesão de órgão-alvo associada à
hipertensão. No entanto, os pacientes devem ser orientados quanto à adoção de modos de vida
saudáveis, pois, podem desenvolver HAS e necessitar tratamento medicamentoso. Indivíduos
com possível hipertensão mascarada podem receber tratamento com o objetivo de normalizar a
PA fora do consultório 26.

iii. Hipertensão arterial secundária
A hipertensão arterial secundária, em contraposição à hipertensão arterial primária, ocorre
devido a uma causa identificável e que pode ser tratada com uma intervenção específica, a qual
determina a remissão ou melhora do controle pressórico 6. Estima-se que entre 5% e 10% dos
pacientes com HAS podem ter hipertensão secundária, o que indica presença de uma causa
subjacente e potencialmente reversível 27. Deve-se suspeitar de hipertensão arterial secundária
caso o paciente apresente algumas das características descritas no Quadro 2.

Quadro 2. Características para suspeita de hipertensão arterial secundária.
Indícios
HAS de início precoce e
tardio
Hipertensão
arterial
resistente (HAR) ou
refratária

Uso de substâncias
Tríade
do
feocromocitoma
Indícios
de
apneia
obstrutiva do sono
Características físicas ou
condições associadas a
HAS
Presença de sinais físicos
Assimetria ou ausência de
pulsos
Hipopotassemia
Anormalidade em exames
de urina e função renal

Características
Presença de lesões em órgãos-alvo e diagnóstico antes dos 30
anos ou após os 50 anos de idade.
HAR: PA que permanece ≥140/90 mmHg, apesar do uso de três
ou mais classes de medicamentos anti-hipertensivos em doses
máximas; ou
HAR controlada: PA < 140/90 mmHg, em uso de quatro ou mais
medicamentos anti-hipertensivos para alançar o controle da PA;
ou
Refratária: PA não controlada ≥140/90 mmHg, mesmo em uso de
cinco ou mais medicamentos anti-hipertensivos.
Uso de hormônios exógenos, medicamentos ou outras substâncias
que possam elevar a pressão arterial.
Presença de crises de palpitações, sudorese e cefaleia.
Presença de sintomas ou diagnóstico confirmado.
Fácies típica ou biótipo de doenças como hipertireoidismo,
Síndrome de Cushing, acromegalia, doença renal crônica.
Presença de sopros em territórios arteriais ou massas abdominais.
Pulsos assimétricos ou ausentes em membros inferiores.

Espontânea ou severa, induzida por diuréticos.
Presença de hematúria glomerular (dismórfica), de albuminúria
ou proteinúria, diminuição do TFGe, aumento de creatinina sérica
ou alterações de imagem renal.
Legenda: TFGe: taxa de filtração glomerular estimado; HAS: hipertensão arterial sistêmica,
HAR: hipertensão arterial resistente, PA: Pressão Arterial
Fonte: Barroso et al. 2021 6.
9

A realização da anamnese, exame físico adequado (incluindo medida correta da PA e
palpação de pulsos em membros superiores e inferiores), além dos exames de rotina para o
paciente com HAS, pode auxiliar na identificação de potenciais causas secundárias (ver item
Avaliação clínica e avaliação de lesão orgânica mediada por hipertensão) 6. Os achados clínicos,
a potencial causa da HAS e as sugestões de investigação diagnóstica para hipertensão arterial
secundária estão descritos no Quadro 3.

Quadro 3. Principais causas não endócrinas e endócrinas de hipertensão arterial secundária,
conforme achados clínicos e exames adicionais, e suspeita diagnóstica.
Achados clínicos
Causas Não Endócrinas
Edema, anemia, anorexia, fadiga,
níveis elevados de creatinina e
ureia, alterações do sedimento
urinário ou nos exames de
imagem

Suspeita Diagnóstica

Doença
parenquimatosa

renal

HAS de aparecimento súbito ou
com piora sem causa aparente
antes dos 30 anos ou após 50
anos de idade, HAR, refratária,
presença de sopro abdominal,
edema agudos dos pulmões,
alteração da função renal
inexplicável ou devido a
medicamentos que bloqueiam o
sistema renina angiotensina,
assimetria entre o tamanho dos
rins maior que 1,5 cm.

Estenose de artéria renal

Pós-menopausa,
ronco
na
maioria das noites, fragmentação
do sono com pausas ou engasgos,
sonolência excessiva diurna,
sono não reparador, fadiga,
noctúria,
cefaleia
matinal,
presença de obesidade ou
síndrome metabólica.

Apneia Obstrutiva do
Sono (AOS)

Pulsos em membros inferiores
ausentes ou de amplitude
diminuída, PAS 10 mmHg maior
em membros superiores em
relação aos membros inferiores,
sopro sistólico interescapular e
no tórax.

Coarctação de aorta

Exames adicionais
Cálculo da TFGe (a partir da
medida da creatinina sérica),
ultrassom renal, pesquisa de
albuminúria,
proteinúria,
hematúria dismórfica
Usualmente a realização de um
ultrassom com Doppler renal
com medida de velocidade de
fluxo e índice de resistividade
(rastreio, mas observador
dependente) ou cintilografia
renal
com
captopril,
angiografia por ressonância ou
tomografia
auxiliam
na
investigação.
Se disponível, a arteriografia
renal convencional (exame de
escolha) é indicada nos casos
suspeitos com potencial de
tratamento
no
mesmo
procedimento.
Questionários
apresentam
baixa a moderada acurácia para
triagem. Exames objetivos:
polissonografia em ambiente
hospitalar ou domiciliar com
monitor portátil.
IAH < 5 eventos/h: sem AOS;
IAH 5-14,9 eventos/h: AOS
leve; IAH 15-29,9 eventos/h:
AOS moderada; IAH ≥ 30
eventos/h: AOS importante ou
grave.
Radiografia
de
Tórax,
Ecocardiograma para rastreio.
TC ou, preferencialmente,
RNM
aorta.
Angiografia
invasiva,
apenas
quando
necessários dados adicionais

10

Achados clínicos

Suspeita Diagnóstica

Exames adicionais

Hiperaldosteronismo
primário (hiperplasia ou
adenoma)

Determinações de aldosterona
(> 15 ng/dL) e concentração de
renina plasmática ou atividade
plasmática de renina (por
exemplo, APR, concentração
de renina em µUI/ml vezes 12);
relação aldosterona/APR > 30.
Testes confirmatórios são
indicados quando a relação está
entre 30 e 100.
Exames de imagem: TC com
cortes finos ou RNM. Coleta
seletiva de aldosterona e
cortisol em veias adrenais, para
identificar subtipo, quando
indicado

Feocromocitoma
Paragangliomas

Cintilografia, TC e RNM.

Causas Endócrinas

Hipertensão Arterial resistente
ou
refratária
ou
com
hipopotassemia (não obrigatória)
ou com nódulo adrenal, se exame
de imagem disponível

HAS paroxística com a tríade
composta por cefaleia, sudorese
e palpitações
Fadiga, ganho de peso corporal,
perda de cabelo, HAS diastólica,
fraqueza muscular, sonolência
Intolerância ao calor, redução
do peso corporal, palpitações,
exoftalmia, hipertermia, reflexos
exaltados, tremores, bócio,
taquicardia
Litíase urinária, osteoporose,
depressão, letargia, fraqueza ou
espasmos musculares, sede,
poliúria, polidpsia, constipação

e

Hipotireoidismo

TSH e T4 livre

Hipertireoidismo

TSH e T4 livre

Hiperparatireoidismo
(hiperplasia
ou
adenoma)

Cálcio total ou ionizável,
fósforo, PTH, calciúria de 24
horas e dosagem de vitamina
D.
Dosagem de cortisol e teste de
supressão do cortisol após
dexametasona
(tomar
dexametasona 1 mg às 23 horas
ou meia-noite e dosar cortisol
entre 7h e 8h do dia seguinte).
TC, RNM

Ganho de peso corporal,
diminuição da libido, fadiga,
hirsutismo, amenorreia, “faces
em lua cheia”, “giba dorsal”,
estrias purpúreas, obesidade
central, hipopotassemia

Síndrome de Cushing
(hiperplasia, adenoma e
excesso de produção de
ACTH)

Aumento da gordura central ou
generalizada

Obesidade
Grau 1:
IMC de 30 a < 35 kg/m2
Grau 2:
IMC de 35 a < 40 kg/m2
Grau 3:
IMC ≥ 40 kg/m2

IMC
e
circunferência
abdominal (> 102 cm homem e
88 cm mulher)

Acromegalia

Dosagem de IGF-1, nível
sérico de GH, teste de
supressão do HGH pós
sobrecarga oral de glicose.
Localização: RNM de sela
túrcica (preferencial) ou TC de
sela túrcica.

HAS em até 30% dos casos, além
de
diabetes,
hipertrofia
ventricular esquerda e AOS.
Outros
sintomas:
defeitos
visuais, paralisia de nervos
cranianos, cefaleia, macrognatia,
crescimento de pés e mãos,

11

Achados clínicos
Suspeita Diagnóstica
Exames adicionais
hipertrofia de tecidos moles,
macroglossia,
complicações
musculoesqueléticas.
Legenda: ACTH: adrenocorticotropina; AOS: Apneia Obstrutiva do Sono; APR: atividade
plasmática de renina; TFGe: taxa de filtração glomerular estimada; GH: hormônio do
crescimento; HAS: hipertensão arterial sistêmica; HGH; hormônio do crescimento humano; IAH:
índice de apneia e hipopneia; IGF-1: fator de crescimento insulina-símile tipo 1; IMC: índice de
massa corporal; PAS: pressão arterial sistólica; PTH: paratormônio; RNM: ressonância nuclear
magnética; T4: tiroxina; TC: tomografia computadorizada; TSH: hormônio tireoestimulante.
Fonte: Barroso et al. 2021 6.
iv. Hipertensão arterial resistente e refratária
A hipertensão arterial resistente (HAR) é uma condição clínica definida quando a PA
permanece acima das metas recomendadas (em adultos PAS ≥ 140 mmHg ou PAD ≥ 90 mmHg)
6,26,28–30
após seis meses de tratamento intensivo adequado 31. Esse tratamento inclui o uso de três
anti-hipertensivos de diferentes classes, em doses máximas preconizadas e toleradas,
administrados com frequência apropriada e com boa adesão terapêutica 6,26,28–30. Esses
medicamentos, incluem um bloqueador do sistema renina-angiotensina (inibidor da enzima
conversora da angiotensina [IECA] ou bloqueador do receptor de angiotensina [BRA]), um
bloqueador dos canais de cálcio (BCC) de ação prolongada e um diurético tiazídico (DT) de longa
ação 6,26,28–30.
Quando o paciente necessita do uso de quatro ou mais medicamentos anti-hipertensivos
para alcançar o controle da PA, considera-se que ele apresenta HAR controlada se a PA estiver
menor que 140 mmHg /90 mmHg 6.
Estima-se que entre 10% e 20% dos pacientes com hipertensão apresentem HAR 32. O
aumento da expectativa de vida e a maior prevalência de obesidade na população, entre outras
condições associadas à HAR, têm se tornado cada vez mais comuns 6,32. A HAR está associada a
maior lesão de órgãos-alvo mediada pela HAS, maior ocorrência de desfechos cardiovasculares
negativos e maior frequência de causas secundárias determinantes da HAS 6.
A hipertensão arterial refratária é um espectro extremo da HAR, em que não há controle
da PA a despeito do uso regular e otimizado de medicamentos anti-hipertensivos de cinco classes
terapêuticas distintas 6.
Contudo, o paciente pode utilizar os medicamentos em doses não otimizadas ou
apresentar baixa adesão ao tratamento da HAS, fazendo com que seja encaminhado à Atenção
Especializada, por falsa suspeita de HAR. Desta forma, adequar a prescrição medicamentosa e
adotar estratégias para aumentar a adesão ao tratamento podem melhorar o controle pressórico 33.
Diante de suspeita de HAR, devem ser adotados os cuidados diagnósticos descritos no Quadro 4.

Quadro 4. Cuidados para o diagnóstico da hipertensão arterial resistente.
Verificar a adesão ao tratamento medicamentoso, uma das causas mais comuns de pseudo
resistência.
Otimizar o tratamento não medicamentoso e medicamentoso antes de diagnosticar o paciente
com hipertensão arterial resistente.
Medir corretamente a pressão arterial, usando técnica e manguito apropriado ao tamanho da
circunferência de braço do paciente.

12

Medir a PA de forma padronizada, fora do ambiente do consultório clínico, para descartar o
efeito do “jaleco ou avental branco”.
Fonte: Barroso et al. 2021 6.
v. Confirmação diagnóstica por meio da monitorização ambulatorial
ou residencial da pressão arterial
A MAPA é o método que permite o registro contínuo da PA, geralmente durante 24 horas,
medidos durante as atividades diárias e também nos períodos de vigília e sono. A Diretriz
Europeia de Hipertensão relata que, entre as técnicas comumente usadas, a MAPA é melhor
preditora de danos em órgãos-alvo quando comparada a PA de consultório e prognóstico da
doença 30. Além disso, a MAPA permite identificar a hipertensão do avental branco e a
hipertensão mascarada, melhorando a precisão diagnóstica da hipertensão primária 18,26,30.
A MRPA, incorporada ao SUS por meio da Portaria SECTICS/MS nº 22, de 10 de maio
de 2023, consiste em um método de medição residencial da PA 34. A MRPA resulta em um valor
médio de uma série de medidas realizadas em domicílio durante cinco dias consecutivos, duas
vezes ao dia, uma pela manhã e uma à noite 15.
Recomenda-se que a confirmação diagnóstica seja realizada com MAPA ou, quando
indisponível, com MRPA, em uma das seguintes situações 6:








Suspeita de hipertensão do avental branco, particularmente, nas seguintes situações:
 HAS grau 1 avaliada em consultório clínico;
 Elevação significativa da PA no consultório, sem lesão de órgão-alvo e com
baixo RCV total.
Suspeita de hipertensão mascarada:
 PA entre 130 mmHg /85 mmHg e 139 mmHg /89 mmHg em consultório clínico;
 PA menor que 140 mmHg /90 mmHg em consultório clínico, em indivíduos
assintomáticos com lesão de órgão-alvo ou com alto RCV total.
Confirmação diagnóstica de HAR;
Resposta exacerbada da PA à atividade física e ao exercício físico;
Presença de grande variabilidade da PA no consultório.

A medida da PA no consultório clínico, associada à medida residencial ou ambulatorial,
quando indicada, permite identificar essas situações e evitar que os indivíduos deixem de receber
tratamento ou sejam tratados inadequadamente para HAS 16.
Além disso, recomenda-se que a confirmação diagnóstica seja realizada especificamente
com o MAPA, quando 6:




há discordância importante entre os valores da PA avaliada em consultório clínico e
residencial;
há necessidade de avaliação da PA durante o sono e descenso do sono; e
há necessidade de avaliar a existência de hipotensão postural e pós-prandial.

Por envolver múltiplas medidas automatizadas da PA e sem supervisão de profissionais
de saúde, o MAPA ou o MRPA fornecem uma avaliação mais padronizada da PA, demonstrando
valores de PA usualmente menores do que os obtidos em consultório clínico 6. Nesses casos, o
diagnóstico da HAS é confirmado quando os valores de PA atingem os seguintes limiares: MAPA
média de 24 horas ≥ 130 mmHg/80 mmHg, média durante o dia (em vigília) ≥ 135 mmHg/85
13

mmHg, ou média noturna (durante o sono) ≥ 120 mmHg/70 mmHg; e MRPA média dos valores
observados ≥ 130 mmHg/80 mmHg 6. Ressalta-se que esses pontos de corte são específicos para
MAPA/MRPA, e diferem dos critérios utilizados para aferição da PA em consultório, nos quais
valores entre 130 mmHg e 139 mmHg (PAS) e entre 85 mmHg e 89 mmHg (PAD) são
classificados como PA normal alta, conforme mencionado na seção Rastreamento.
O Quadro 5 apresenta as vantagens e desvantagens da MAPA e da MRPA, em
comparação à medida da PA em consultório clínico.

Quadro 5. Vantagens e desvantagens da avaliação da pressão arterial fora do consultório clínico.
Método
Considerações
MAPA

MRPA

Leituras durante o sono
Permite
medidas
atividades cotidianas

durante

Maior disponibilidade
Medida da PA em ambiente domiciliar,
que
pode
representar
maior
tranquilidade para o paciente do que o
ambiente do consultório clínico.

Utilizado em pacientes com
déficits cognitivos e nos raros Permite avaliar a variabilidade da PA
casos
de
comportamento no dia a dia
obsessivo
Permite avaliar a variabilidade Envolvimento do paciente na medida
da PA em períodos curtos
da PA
Evidência prognóstica mais
Maior adesão ao tratamento
robusta
Custo elevado
Somente PA em vigília
Disponibilidade, por vezes,
Desvantagens
Potencial de erro nos resultados
limitada
Pode ser desconfortável
Medida apenas em repouso
Legenda: MAPA: monitorização ambulatorial da pressão arterial; MRPA: monitorização
residencial da pressão arterial; PA: pressão arterial.
Fonte: Barroso et al. (2021) 6.
Vantagens

b. Avaliação clínica e avaliação de lesão orgânica mediada por hipertensão
i. Histórico clínico
Pacientes com HAS são frequentemente assintomáticos. O surgimento de sintomas
específicos pode sugerir hipertensão arterial secundária ou complicações hipertensivas, que
requerem investigação adicional. Históricos clínicos e familiares completos são recomendados e
devem incluir 26:
1. Identificação pessoal: dados socioeconômicos, ocupação, escolaridade,
atividades realizadas em lazer, rede de apoio, potencial para desenvolvimento de
autocuidado, entre outros.
2. Histórico pessoal relacionado à HAS: período de início recente, valor de PA
usual, antes do diagnóstico da HAS, uso atual ou anterior de medicamentos antihipertensivos, uso de medicamentos com potencial de influenciar a PA, histórico
de intolerância ou eventos adversos relacionados a medicamentos anti14

3.

4.

5.

6.

hipertensivos, adesão ao tratamento anti-hipertensivo, hipertensão prévia
relacionada ao uso de contraceptivos orais ou a gravidez.
Fatores de risco: histórico pessoal de DCV (como infarto agudo do miocárdio,
insuficiência cardíaca, AVE, ataques isquêmicos transitórios, entre outros),
diabete melito, dislipidemia, hipercolesterolemia familiar, DRC, tabagismo,
alimentação inadequada, ingestão de bebidas alcóolicas, inatividade física,
aspectos psicossociais prejudiciais, histórico de depressão, histórico familiar da
HAS ou DCV.
Avaliação do RCV geral, conforme estratificação de risco proposta pela
calculadora da iniciativa HEARTS 14 (ver item Estratificação do risco
cardiovascular) para indivíduos de 40 anos a 74 anos de idade; ou, se fora desta
faixa etária, utilizar calculadoras apropriadas.
Sintomas ou sinais da HAS e doenças coexistentes: dor torácica, falta de ar,
palpitações, claudicação, edema periférico, dores de cabeça, visão turva,
noctúria, hematúria, tontura.
Sintomas sugestivos de hipertensão arterial secundária: fraqueza muscular ou
tetania, cãibras, arritmias (hipocalemia, aldosteronismo primário), edema
pulmonar instantâneo (estenose da artéria renal), sudorese, palpitações, dores de
cabeça frequentes (feocromocitoma), ronco, sonolência diurna (apneia obstrutiva
do sono), sintomas sugestivos de doença da tireoide.
ii. Exame físico

O exame físico deve ser minucioso, buscando sinais sugestivos de lesões de órgãos-alvo
e de hipertensão secundária. O exame de fundo de olho deve ser sempre feito ou solicitado na
primeira avaliação, em especial em pacientes com HAS grau 3, que apresentam diabetes ou lesão
em órgãos-alvo.
As avaliações abrangentes a serem realizadas durante o exame clínico estão descritas no
Quadro 6 e devem ser adaptadas de acordo com a gravidade da HAS, existência de DCV
prematura e as circunstâncias clínicas 30.

Quadro 6. Avaliações ao exame clínico.
Medidas corporais
Peso (medido em balança calibrada) e altura
Cálculo do índice de massa corporal
Circunferência abdominal
Frequência cardíaca
Sinais de lesão de órgão-alvo associada à hipertensão
Ausculta pulmonar
Exame neurológico e estado cognitivo
Exame fundoscópico para retinopatia hipertensiva
Palpação e ausculta do coração e artérias carótidas
Palpação de artérias periféricas
Comparação dos valores de pressão arterial em ambos os braços, medidos pelo menos uma
vez, em cada um dos braços
Realização do Índice Tornozelo- Braquial (ITB)a
Hipertensão arterial secundária
Inspeção da pele: manchas café com leite de neurofibromatose (feocromocitoma)
Palpação do rim para identificar sinais de aumento renal na doença renal policística
15

Ausculta do coração e artérias renais para verificar a existência de sopros ou sopros indicativos
de coarctação da aorta
Auscultar e palpar o abdômen para verificar a presença de frêmitos, sopros, massas abdominais
indicativas de rins policísticos e tumores
Comparação do pulso radial com o femoral
Sinais de doença de Cushing ou acromegalia
Avaliar sinais de doença da tireoide e realizar palpação da mesma
Fonte: Traduzido e adaptado de European Society of Hypertension (ESH) Guidelines – Mancia
et al. (2023) 30., e Barroso et al. (2021) 6.
Nota: a O ITB é a razão entre a pressão sistólica no tornozelo e no braço. É considerado um
marcador de rigidez arterial em pacientes sem doença arterial periférica.
iii. Investigações laboratoriais e eletrocardiograma
A avaliação laboratorial visa a detectar lesões em órgão-alvo, proporcionando uma
estratificação mais precisa do RCV e para o diagnóstico preciso da HAS. Esta avaliação inclui as
seguintes investigações a serem realizadas, conforme o caso clínico de cada indivíduo 6:




Exames de sangue: sódio, potássio, ácido úrico, albuminúria, creatinina
sérica, TFGe, perfil lipídico e glicemia de jejum 16.
Análise de urina: teste de urina de vareta.
Eletrocardiograma de 12 derivações: detecção de fibrilação atrial, hipertrofia
ventricular esquerda, cardiopatia isquêmica.

c. Testes diagnósticos adicionais
Investigações adicionais, quando indicadas, podem ser realizadas para avaliar e confirmar
a suspeita de doenças coexistentes ou hipertensão arterial secundária 26,30. Possíveis testes
diagnósticos adicionais e suas respectivas indicações estão descritos no Quadro 7.

Quadro 7. Testes diagnósticos adicionais e suas indicações.
1.Técnicas de imagem
1.1. Exames adicionais para casos específicos:
Ecocardiografia: hipertrofia ventricular esquerda, disfunção sistólica ou diastólica, dilatação
atrial, coarctação da aorta.
Ultrassonografia carotídea: placas (aterosclerose), estenose.
Ultrassonografia renal com Doppler.
1.2. Exames de investigação clínica complementar de acordo com lesões em órgão-alvo das
emergências hipertensivas:
Angiografia por tomografia computadorizada/ressonância magnética: doença do parênquima
renal, estenose da artéria renal, lesões adrenais, outra patologia abdominal.
Tomografia computadorizada/ressonância magnética do cérebro: lesão cerebral isquêmica ou
hemorrágica devido à hipertensão.
2. Testes funcionais e investigações laboratoriais adicionais
Índice tornozelo-braquial: doença arterial periférica (extremidade inferior).
Testes adicionais para hipertensão arterial secundária, se houver suspeita: relação aldosteronarenina ou outros testes de triagem para excesso de cortisol.
Relação albumina/creatinina urinária.
Testes de função hepática, especialmente dosagem de enzimas hepáticas (Transaminase
Glutâmica Oxalacética, Transaminase Glutâmica Pirúvica, Gama Glutamil Transferase,
fosfatase alcalina).
16

Fonte: Barroso et al. (2021), Mancia et al. (2023) e Unger et al. (2020) 6,26,30.
d. Crise hipertensiva
Crises hipertensivas são consideradas as grandes elevações pressóricas, arbitrariamente
definidas como PAS maior ou igual a 180 mmHg ou pressão arterial diastólica maior ou igual a
120 mmHg 6,17. Essas crises hipertensivas podem ser classificadas como emergência ou urgência
hipertensiva 6,28,35. Entretanto, deve-se observar se a técnica correta de medida da PA foi realizada
(Material Suplementar 2), para evitar o diagnóstico de uma “falsa crise hipertensiva” 6,17.
As expressões “urgência” e “emergência” hipertensivas foram propostas em 1993 pelo V
Joint National Committee on Detection Evaluation and Treatment of High Blood Pressure 6. Os
termos ‘hipertensão acelerada’ e ‘hipertensão maligna’ têm sido intercambiáveis 6 e, geralmente,
associados às emergências hipertensivas. A emergência hipertensiva é a crise hipertensiva com
lesão em órgão-alvo aguda ou em progressão, usualmente com risco de vida 6,26,28,30,35. Pode
ocorrer em pacientes com ou sem diagnóstico prévio da HAS e com um limiar pressórico menor
que o arbitrariamente definido para crise hipertensiva. Entretanto, emergências hipertensivas são
relativamente incomuns, sendo responsáveis por menos de 1% das consultas em emergências. As
urgências hipertensivas (UH) são definidas por situações clínicas sintomáticas em que há a
elevação acentuada da pressão arterial com valores da PAS igual ou superior a 180 mmHg ou
PAD igual ou superior a 120 mmHg sem lesão aguda e progressiva de órgãos alvo e sem risco
iminente de morte. As urgências hipertensivas ocorrem mais frequentemente entre pacientes com
HAS inadequadamente tratada, de difícil controle ou sem adesão ao tratamento medicamentoso,
ou não medicamentoso 6,35. A maioria dos pacientes que têm urgências hipertensivas são
assintomáticos, mas alguns podem referir algum sintoma no momento da medição aferição da
PA, que não necessariamente é a causa ou a consequência de seu aumento 36,4. Sintomas
comumente associados a urgências hipertensivas são: cefaleia, dispneia, epistaxe, palpitação e
ansiedade 6,17.
As urgências hipertensivas podem ser subclassificadas em “falsas” ou “pseudocrises
hipertensivas”, se a crise hipertensiva ocorrer sem evidência de lesão em órgão-alvo, em algum
dos seguintes casos: indivíduos assintomáticos ou oligossintomáticos; em decorrência de
ansiedade, dor, evento emocional doloroso ou a algum desconforto (por exemplo, retenção
urinária); hipertensão do avental branco; ou devido a erros na técnica de medida da PA 6.
Já as emergências hipertensivas (EH) são definidas por situações clínicas sintomáticas
em que há a elevação acentuada da PA com valores da PAS igual ou superior a 180 mmHg ou
PAD igual ou superior a 120 mmHg com lesão aguda e progressiva de órgãos alvo e sem risco
iminente de morte.
As manifestações clínicas da emergência hipertensiva correspondem às da respectiva
condição clínica associada 13,26. As manifestações mais comuns são cerebrais, como o AVE
isquêmico (39% a 40%) ou hemorrágico, encefalopatia hipertensiva – letargia, convulsões,
amaurose cortical e coma sem outra etiologia 26; cardíacas, como síndromes coronarianas agudas,
insuficiência cardíaca aguda com edema agudo de pulmão (25% a 32%); além de manifestações
renais e oculares. Menos frequentes, ocorrem a dissecção aguda de aorta (2%) e emergências
hipertensivas da gestação (2%) – pré-eclâmpsia grave, eclâmpsia e síndrome HELLP 6,26.
A emergência hipertensiva pode também ocorrer por hiperatividade simpática, devido ao
feocromocitoma, uso de crack, cocaína ou derivados anfetamínicos, como o ecstasy, ou por
interrupção do uso de clonidina ou betabloqueadores; por uso de anti-inflamatórios não
esteroidais, esteroides ou imunossupressores 13,26,35, ou por envolvimento de múltiplos órgãos,

17

com acometimento de pelo menos três sistemas, entre os quais cardíaco, neurológico, renal e
hematológico 6,13,26.
A avaliação dos pacientes com emergências hipertensivas deve considerar o início e
duração dos sintomas, potenciais condições precipitantes e comorbidades preexistentes 6,17,36.
Devem ser investigados especialmente os fatores associados às causas mais frequentes de
emergências hipertensivas: cefaleia, história de traumatismo craniano, náuseas, vômitos, dor
torácica, dispneia, gestação diagnosticada ou possível, uso de medicamentos (anti-inflamatório
não esteroidal, esteroides, imunossupressores) ou substâncias simpaticomiméticas (como crack,
cocaína ou derivados anfetamínicos) e interrupção recente de tratamento anti-hipertensivo,
especialmente com clonidina ou betabloqueadores 6,26,30.
Pacientes com emergência hipertensiva devem realizar exame físico completo, com
ênfase nas seguintes avaliações 6,26,30:







cardíaca: para taquicardia e arritmias;
pulmonar: para edema pulmonar e derrame pleural;
pulsos centrais e turgência jugular;
neurológica: incluindo estado mental, fundoscopia, força, presença de disartria,
rigidez de nuca ou déficits focais;
exame abdominal: para aneurisma de aorta abdominal, sopros sugestivos de estenose
de artéria renal e sinais de obstrução vesical; e
exame de extremidades: para pulsos periféricos e edema.

Todos os pacientes com emergência hipertensiva devem realizar dosagem de
hemoglobina sérica, contagem de plaquetas, dosagens de sódio, potássio e creatinina, com TFGe,
e eletrocardiograma. Também deve ser realizada urinálise para avaliar proteinúria, hematúria e
cilindros e a relação albuminúria/creatinúria 26,30. Conforme as manifestações e suspeitas clínicas,
pode ser avaliada a saturação de oxigênio, além dos níveis de lactato-desidrogenase, fibrinogênio,
haptoglobina, troponina, dor torácica e exame toxicológico (intoxicação por substâncias ilícitas).
Para pacientes que possuem insuficiência cardíaca, a avaliação da porção N-terminal do próhormônio do peptídeo natriurético do tipo B (NT-proBNP) também é recomendada. Mulheres em
idade fértil devem realizar teste de gravidez. Exames de imagem também podem ser necessários,
para auxiliar no diagnóstico de doenças, conforme o Quadro 8.

Quadro 8. Avaliação de imagem diagnóstica para pacientes com suspeita de emergência
hipertensiva.
Exame de imagem
Raio-X de tórax
Ecocardiograma
Ecocardiograma
transesofágico,
tomografia computadorizada de tórax,
ressonância nuclear magnética de tórax ou
angiografia
Tomografia
computadorizada
ou
ressonância nuclear magnética de crânio

Condições de saúde/Doenças
Congestão ou sobrecarga de volume
Insuficiência cardíaca ou isquemia
Dissecção de aorta

Traumatismo craniano, sinais ou sintomas
neurológicos ou retinopatia hipertensiva
Insuficiência renal, incluindo aquelas causadas
Ultrassonografia renal
por obstrução urinária
Ecodoppler de artéria renal
Estenose de artéria renal
Fonte: Adaptado de Mancia et al., 2023 e Barroso et al. 2021 6,30.
18

Na avaliação do paciente com urgência hipertensiva, o mais importante é se certificar de
que se trata realmente de uma urgência, e não de uma emergência hipertensiva, a partir da história
clínica e do exame físico. Exames complementares devem ser solicitados conforme a necessidade.
Caso a urgência hipertensiva seja confirmada, devem ser procurados potenciais fatores
precipitantes, sendo os mais comuns: má adesão ao tratamento medicamentoso, modo de vida não
saudável e uso de medicamentos que aumentam a PA, incluindo anti-inflamatórios não
esteroidais, corticoides, contraceptivos orais, imunossupressores, esteroides anabolizantes e
simpaticomiméticos 6,26.

e. Diagnóstico de crianças e adolescentes
O diagnóstico de crianças e adolescentes é realizado por meio da medida da PA, que deve
ser realizada com técnica adequada, a depender da idade cronológica, considerando as
recomendações a seguir 37:







Paciente com menos de 3 anos de idade: posição deitada;
Paciente com idade a partir de 3 anos: sentado, com o braço na altura do coração;
A bolsa inflável deve ter o comprimento de 80% da circunferência do braço e largura
de pelo menos 40% da circunferência do braço;
Deve-se medir a PA nos quatro membros na primeira consulta;
A PA deve ser verificada anualmente, após os 3 anos de idade;
Deve-se considerar os valores de PA para crianças e adolescentes elencados no
Quadro 9, considerando três visitas distintas, de acordo com idade, sexo e percentil
de estatura (Material Suplementar 1).

Em crianças e adolescentes, a HAS pode ser classificada em grau 1 e 2, como apresentado
no Quadro 9.

Quadro 9. Classificação dos valores de pressão arterial de acordo com a faixa etária de crianças e
adolescentes.
Crianças e pré-adolescentes (1 a 13
anos)
PA normal
PA < P90 para idade, sexo e altura a
- PA ≥ P90 e < P95 para idade, sexo e
altura a; ou
PA elevada
- PA 120 mmHg /80 mmHg, mas < P95
(o que for menor) a
- PA ≥ P95 para idade, sexo e altura, e
< P95 + 12 mmHg a; ou
Hipertensão
- PA entre 130 mmHg /80 mmHg até
arterial grau 1
139 mmHg /89 mmHg (o que for
menor)
- PA ≥ P95 + 12 mmHg para idade,
Hipertensão
sexo e altura a; ou
arterial grau 2 - PA ≥ 140 mmHg /90 mmHg (o que for
menor)
Legenda: P: percentil; PA: pressão arterial.
Classificação

Adolescentes (a partir de 13 anos)
PA < 120 mmHg /< 80 mm Hg
PA 120 mmHg /< 80 mmHg a 129
mmHg /< 80 mmHg

PA 130 mmHg /80 mmHg a 139
mmHg /89 mmHg

PA ≥ 140 mmHg /90 mmHg

19

Fonte: Elaboração própria com base em Barroso et al. (2021) 6.
A avaliação laboratorial para o diagnóstico etiológico da HAS em crianças e adolescentes
deve incluir exames de eletrólitos, ureia, creatinina, perfil lipídico e urinálise. Métodos de imagem
podem ser complementares como a ultrassonografia renal em pacientes menores de seis anos de
idade 37.
Em indivíduos com obesidade, é importante a avaliação da hemoglobina glicada, enzimas
hepáticas e perfil lipídico. Na avaliação diagnóstica da HAS, podem ser realizados opcionalmente
exames da função tiroidiana, estudo de avaliação do sono e dos níveis de esteroide no plasma e
urinários 37.

f.

Diagnóstico de gestantes

A HAS na gestação é definida quando a PAS é igual ou superior a 140 mmHg ou PAD é
igual ou superior a 90 mmHg, considerando-se o desaparecimento dos sons (Fase V de Korotkoff).
As medidas devem ser realizadas, preferencialmente, na posição sentada e com intervalo entre
quatro e seis horas com manguito de tamanho adequado. Se os valores de PAS forem ≥ 160 mmHg
ou PAD ≥ 110 mmHg, a verificação deve ser repetida em 15 minutos, e não em quatro horas, pois
se os valores forem mantidos ou se elevarem deve-se administrar tratamento oportuno. A posição
em decúbito lateral esquerdo poderá ser utilizada para repouso da gestante. O método manual
auscultatório é o mais indicado para realizar a medição, visto que os dispositivos automatizados
podem subestimar a PA nesses casos 6.
Na primeira metade da gravidez, a paciente pode ter HAS se houve diagnóstico antes da
gravidez ou identificada antes da 20ª semana. Também pode ocorrer a síndrome do avental
branco, quando há alteração da hipertensão arterial durante as consultas, que não se mantém em
avaliações domiciliares.
Já na segunda metade da gravidez, pode ocorrer a hipertensão gestacional, quando há
alteração da hipertensão arterial após a 20ª semana, em gestante previamente normotensa, sem
proteinúria ou disfunção de órgãos-alvo. Já os casos de pré-eclâmpsia/eclampsia envolvem
diagnóstico de hipertensão arterial após a 20ª semana de gestação, em gestante previamente
normotensa, associada à proteinúria significativa ou disfunção de órgãos-alvo (contagem de
plaquetas < 150.000/mm3, transaminases oxalacética ou pirúvica > 40 UI/L, creatinina > 1,2
mg/dL), edema pulmonar, iminência de eclâmpsia (cefaleia, epigastralgia, escotomas) ou
eclâmpsia. Restrição de crescimento fetal ou alterações dopplervelocimétricas fetais devem
chamar atenção para o diagnóstico de pré-eclâmpsia, mesmo na ausência de proteinúria 6.
Por fim, a pré-eclâmpsia sobreposta à hipertensão arterial sistêmica ocorre nas seguintes
situações 38:



quando, após a 20ª semana de gestação, ocorre o aparecimento ou piora da
proteinúria, já detectada na primeira metade da gravidez;
quando após a 20ª semana de gestação, ocorre piora do controle pressórico
(necessidade de aumento das doses ou associação de anti-hipertensivos); ou
ocorrência de disfunção de órgãos-alvo.

A eclâmpsia caracteriza-se pela presença de convulsões tônico-clônicas generalizadas ou
coma em mulher com qualquer quadro hipertensivo, não causadas por epilepsia ou qualquer outra

20

doença convulsiva durante a gravidez, no parto e no puerpério imediato 37,39–41. São sinais
premonitórios de eclâmpsia 38,42:




escotomas cintilantes;
cefaleia occipital;
epigastralgia ou dor intensa no hipocôndrio direito com ou sem hipertensão arterial
grave ou proteinúria.

A síndrome de HELLP relaciona-se com a anemia hemolítica microangiopática e ao
vasoespasmo no fígado materno. A suspeita clínica dos casos de síndrome de HELLP deve ser
considerada quando na presença de trombocitopenia em uma gestante com pré-eclâmpsia. Vale
ressaltar que, a síndrome desenvolve-se em 10% a 20% das gestantes com pré-eclâmpsia grave/
ou eclâmpsia. O diagnóstico faz-se com a presença de hemólise por meio da análise das
bilirrubinas (acima de 1,2 mg/dlL), alteração da função hepática por meio da análise do TGO ou
TGP (acima de 70 UI), plaquetopenia (menor que 100.000/mm3) e a desidrogenase lática (DHL)
(acima de 600 U/L) 38.

8.

CRITÉRIOS DE INCLUSÃO

Devem ser incluídos nesse Protocolo indivíduos com suspeita ou diagnóstico confirmado
de pressão normal alta ou HAS.

9.

CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO

Pacientes que inicialmente foram rastreados para HAS, mas cujo diagnóstico de pressão
normal alta ou HAS foi descartado, devem ser excluídos do tratamento e monitoramento previstos
neste Protocolo. Adicionalmente, serão excluídos deste Protocolo pacientes recém-nascidos.
Pacientes que apresentarem intolerância, hipersensibilidade ou contraindicação a
qualquer procedimento preconizado por este Protocolo estão excluídos da recomendação de uso
do respectivo medicamento ou procedimento.

10.

ABORDAGEM TERAPÊUTICA

A estratégia de tratamento da HAS inclui ações de curto prazo, para resolução de crise
hipertensiva, por exemplo, e longo prazo para controle da PA e redução do RCV. O foco do
tratamento da HAS engloba três dimensões: autocuidado e ações educativas, terapias não
medicamentosas com enfoque multiprofissional e interdisciplinar e terapia medicamentosa 16.

a. Metas terapêuticas da pressão arterial
É consenso entre a maioria das diretrizes clínicas que a meta inicial da PA em consultório
clínico deve ser menor que 140 mmHg /90 mmHg, independentemente das comorbidades e do
nível do RCV que o paciente apresente 13,19,26. Caso o tratamento seja bem tolerado, a meta deve
ser 130 mmHg /80 mmHg nos indivíduos com menos de 65 anos de idade e, especialmente,
naqueles com comorbidades (diabetes, DRC, doença arterial coronariana, pós-acidente vascular
ou ataque isquêmico) 13,19,26,28.
21

Em pacientes com HAS de 65 anos a 79 anos, recomenda-se inicialmente reduzir a PAS
para valores entre 140 mmHg e 130 mmHg, balanceando proteção cardiovascular e eventos
adversos. Se o paciente tolerar o tratamento e não apresentar sinais de hipoperfusão, pode-se
considerar reduzir a PAS para menos de 130 mmHg. A PAD deve ser reduzida para menos de 80
mmHg, mas não se deve tentar diminuir a PAS/PAD para menos de 120 mmHg /70 mmHg 30.
Assim, é recomendado estabelecer metas flexíveis e individualizadas para idosos, que considerem
sua heterogeneidade, sua vitalidade e sua resposta aos eventos adversos 43.

i. Metas terapêuticas para crianças e adolescentes
Os objetivos do tratamento da HAS em crianças e adolescentes são manter a PAS ou PAD
abaixo do percentil 95 (Material Suplementar 1). Para aqueles com fatores de risco associados ou
danos em órgãos-alvos, a recomendação é que a PAS ou a PAD deve ser mantida abaixo do
percentil 90, para sexo, idade e altura (Material Suplementar 1) 6.
ii. Metas terapêuticas para gestantes
O principal objetivo do tratamento da HAS em gestantes é garantir o controle da PA para
evitar complicações maternas. A PAS deve ser mantida entre > 120 mmHg e < 160 mmHg e a
PAD, entre > 80 mmHg e < 110 mmHg, já que tanto a hipertensão quanto a hipotensão induzida
podem prejudicar a perfusão placentária e, consequentemente, o crescimento fetal 44.
Além disso, o tratamento deve prevenir a progressão de lesões em órgão-alvo,
complicações cardíacas e cerebrovasculares, além das complicações obstétricas e fetais 44.

b. Tratamento não medicamentoso
O tratamento não medicamentoso envolve ações de autocuidado, alcance ou manutenção
de peso corporal adequado (avaliado pelo IMC e circunferência abdominal) e de uma alimentação
adequada e saudável, com redução do consumo de sódio e da ingestão de alimentos
ultraprocessados; controle do peso corporal; prática regular de atividade física; redução ou
cessação da ingestão de bebidas alcóolicas; prevenção e cessação do tabagismo; redução e
gerenciamento do estresse; e maior qualidade do sono 16.
Destaca-se que o tratamento não medicamentoso no caso de gestantes não deverá ser
utilizado isoladamente em situações em que a PAS esteja acima de 160 mmHg persistente por
mais de 15 minutos, sendo a internação hospitalar indicada em pacientes com hipertensão grave
na gestação, uma vez que valores de PAS acima de 155 mmHg são detectados imediatamente
antes da ocorrência de AVE de gestantes com pré-eclâmpsia grave 6.
O Erro! Fonte de referência não encontrada. apresenta condutas e recomendações para
a modificação dos modos de vida e a melhora da saúde cardiovascular, as quais serão detalhadas
nas seções subsequentes.

Quadro 10. Recomendações para o tratamento não medicamentoso da hipertensão arterial
sistêmica.
Condutas
Alimentação

Recomendações

Adotar um padrão alimentar saudável, com predominância de
alimentos de origem vegetal in natura ou minimamente processados,
22

Condutas

Ingestão de
bebida alcoólica
Tabagismo

Atividade física e
exercício físico

Recomendações
laticínios de baixo teor de gordura, aves e peixes, e consumo restrito de
carnes vermelhas e processadas.

Reduzir o consumo de sódio para até 2 g/dia (equivalente a 5 g
de sal/dia).

Aumentar a ingestão de potássio, consumindo mais frutas,
hortaliças, cereais integrais e laticínios com baixo teor de gordura, exceto
na condição de hipercalemia.

Outras recomendações sobre redução da ingestão calórica para
diminuição de massa corporal podem ser consultadas no PCDT de
sobrepeso e obesidade em adultos.

Não há nível seguro para o consumo de álcool, mesmo em
pequenas doses ele causa prejuízos.
Cessar o tabagismo.

Profissionais de saúde devem oferecer suporte contínuo para
cessação.
 Considerar prescrição de medicamentos quando necessário, conforme
PCDT do Tabagismo publicado pelo Ministério da Saúde.
Realizar atividades físicas:

Qualquer aumento no nível de atividade física é benéfico à saúde.

Tentar atingir, pelo menos, 150 min/sem de atividades físicas
moderadas.

Maiores benefícios são obtidos com 300 min/sem de atividades
físicas moderadas.

Fazer treinamento físico estruturado
Exercícios aeróbicos:
- Opções: caminhada, corrida, natação, dança, ciclismo, entre outros.
Realizar pelo menos 3 vezes/semana, pelo menos 30 min/sessão,
intensidade moderada (40% a 60% da frequência cardíaca de reserva).
Exercícios resistidos:

Complementares aos aeróbicos.

Realizar 8 a 10 exercícios, com 1 a 3 séries de 8 a 12 repetições,
evitando fadiga total e com pausas de 90 segundos entre os exercícios e
as séries.
Controle do

Realizar técnicas de controle do estresse, como a meditação e
estresse
outras.
Autocuidado

Realizar intervenções educacionais de autocuidado que
promovam mudanças de comportamento.
Saúde bucal

Realizar avaliação prévia a procedimentos invasivos com risco
de sangramento. Por exemplo: exodontias, intervenções periodontais,
implantes, endodontia, ortodontia e limpeza profilática.
- Manter horário regular de dormir/acordar.
Qualidade do
- Respeitar a duração do sono (habitualmente entre 7 e 8 horas para
sono
adultos).
- Evitar uso de telas e luz azul antes de dormir.
- Reduzir o consumo de cafeína e álcool à noite.
- Avaliar a presença de distúrbios do sono como insônia e apneia do sono.
Fonte: elaboração própria.

23

i. Alimentação e nutrição
O Ministério da Saúde dispõe de documentos orientadores para o cuidado em alimentação
e nutrição da população brasileira e das pessoas com HAS que devem subsidiar a prática
profissional 45. Nesse sentido, podendo ser citados o Guia Alimentar para População Brasileira 46;
Alimentação Cardioprotetora: manual de orientações para os profissionais de saúde da Atenção
Básica 47. O protocolo de Uso do Guia Alimentar para a População Brasileira na Orientação
Alimentar de Pessoas Adultas com Obesidade, Hipertensão arterial e Diabetes mellitus: bases
teóricas e metodológicas 48 e a Matriz para Organização dos Cuidados em Alimentação e Nutrição
na APS 49.
De uma maneira geral, como proposto pelo Guia Alimentar para a População Brasileira,
uma alimentação adequada e saudável deve ser baseada em alimentos in natura ou minimamente
processados (frutas, legumes, verduras, leguminosa, cereais integrais e oleaginosas), variados e
predominantemente de origem vegetal. O consumo excessivo de sódio, açúcares, gorduras
saturadas e gorduras trans e alimentos ultraprocessados, aumentam o risco de doenças do coração
e outras doenças crônicas, e por isso devem ser evitados 45.
O padrão alimentar Dietary Approaches to Stop Hypertension (DASH) caracteriza-se por
uma alimentação com predominância de alimentos de origem vegetal in natura e minimamente
processados, com produtos lácteos com baixo teor de gordura, aves e peixes e consumo restrito
de carnes vermelhas e processadas, bem como redução no consumo de bebidas adoçadas 50.
Alguns componentes presentes nos alimentos que compõem este padrão alimentar estão
associados com a baixa incidência de DCV e, por essa razão, são intitulados alimentos
cardioprotetores 47,51.
Assim, recomenda-se, quando possível, o consumo integral dos alimentos (cascas, talos,
sementes, entre outros), após higienização adequada, para melhoria do aporte de nutrientes
importantes no controle da HAS e outras condições crônicas 52–54.
A ingestão recomendada de sódio é a mesma para a população em geral, de até 2 g/dia, o
que equivale a 5 g/dia de sal (uma colher de chá rasa). Contudo, a redução diária da ingestão de
sódio, inclusive abaixo da quantidade recomendada, contribui para a diminuição da PA,
principalmente dos indivíduos hipertensos, negros e idosos 55.
A redução do sódio durante o preparo dos alimentos pode ser alcançada com a utilização
do sal de ervas (mistura de sal e ervas desidratadas como salsa, alecrim, manjericão, orégano)a na
mesma proporção em que o sal seria utilizado 47. Além disso, recomenda-se a redução do consumo
de produtos ricos em sódio como fast food, carnes salgadas, a exemplo do bacon e charque,
alimentos conservados em salmoura ou enlatados (molho de tomate e conservas de milho,
ervilhas, azeitonas entre outros), queijos amarelos (parmesão, provolone, prato) e alimentos
ultraprocessados, tais como empanados de carne, frango ou peixe, embutidos (presunto,
mortadela, salsicha, linguiça, salame), temperos prontos, molho de soja (shoyu), molho inglês,
ketchup, mostarda, maionese, caldos concentrados, temperos prontos em tabletes ou em pó,
amaciantes de carne e sopas desidratadas, além de petiscos industrializados (chips, batata frita e
outros salgadinhos) 6,56.
Convém destacar que o consumo de ultraprocessados, além de produzir efeitos negativos
sobre a saúde, afetam de modo desfavorável a cultura, a vida social e o meio ambiente, em

a

Receita: 25 g (1 colher de sopa) de sal; 25 g (5 colheres de sopa) de alecrim desidratado; 25 g (6
colheres de sopa) de salsinha desidratada; 25 g (6 colheres de sopa) de manjericão desidratado; 25 g (6
colheres de sopa) de orégano desidratado.
24

decorrência das lógicas de produção, distribuição e comercialização desses alimentos. Nesse
sentido, recomenda-se evitar o seu consumo 46.
O sal rosa do Himalaia e o sal marinho, entre outros, apresentam o mesmo conteúdo de
cloreto de sódio do sal de cozinha ou do sal grosso, também sendo recomendado o seu uso
restritivo 6. Os substitutos do sal contendo cloreto de potássio e redução do cloreto de sódio (30%
a 50%) são úteis para diminuir a ingestão de sódio e aumentar a de potássio. No entanto, seu uso
é contraindicado em pacientes com hipercalemia 6.
Padrões saudáveis de dieta, como a DASH, são ricos em potássio, nutriente cuja ingestão
alimentar deve ser incentivada preferencialmente ao uso de suplementação, pois a presença de
outros nutrientes no alimento pode melhorar a sua biodisponibilidade 28. O consumo adequado de
potássio reduz o impacto negativo do sódio na PA 57. Os pacientes com HAS que não apresentem
disfunção renal estágios 3 a 5 devem aumentar a ingestão diária de alimentos ricos em potássio,
tais como, frutas, hortaliças, cereais integrais, leite e derivados com baixo teor de gordura (Quadro
11).

Quadro 11. Quantidade de potássio por porção de alimento ou preparo.
Alimento ou preparo
Porção
Quantidade de potássio (mg)
Banana
1 unidade
376
Melão
1 porção
216
Laranja
1 unidade
163
Leite
1 copo
266
Iogurte
1 porção
150
Feijão
1 concha
230
Salada (tomate, cebola e
1 prato sobremesa
260
alface)
Tomate, extrato
3 colheres de sopa
204
Pão integral
1 fatia
80
Fonte: Valores retirados do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Alimentação - Unicamp, 2011.
De forma a auxiliar as escolhas alimentares, a leitura dos rótulos dos alimentos é
fundamental e deve ser incentivada. Com o atual sistema de rotulagem adotado no Brasil, é
possível identificar o alerta da lupa em produtos com quantidades excessivas de sódio, açúcares
adicionados e gorduras saturadas. Assim, a população poderá ampliar o seu grau de autonomia
para escolhas alimentares, sendo recomendado que pessoas com HAS evitem consumir produtos
industrializados cuja quantidade excessiva desses nutrientes seja sinalizada pela lupa na
rotulagem frontal 46.
É importante ainda destacar que no caso da alimentação infantil para além do reforço das
recomendações do Guia Alimentar da População Brasileira, é necessário cuidado com uso de
alimentos desnatados, desnecessário dentro de uma alimentação infantil adequada e saudável,
assim como não são recomendados o uso de alimentos classificados como light ou diet devido às
composições substitutivas entre ingredientes reduzidos ou retirados, respectivamente, que podem
ser prejudiciais.
Como uma das estratégias para o cuidado às pessoas com HAS no que tange às práticas
alimentares, recomenda-se a avaliação do consumo alimentar, por meio do Formulário de
Avaliação de Marcadores do Consumo Alimentar 58. O uso desta ferramenta possibilita
inferências sobre as escolhas mais frequentes e os padrões saudáveis e não saudáveis adotados
pelas pessoas acompanhadas. Incluir esta avaliação no cotidiano do serviço de saúde, alinhado
25

com os protocolos de uso do Guia Alimentar para a População Brasileira 46 e da Matriz para
Organização dos Cuidados em Alimentação e Nutrição na APS 49, possibilitará a ampliação do
espaço para o diálogo sobre alimentação adequada e saudável considerando a inserção
sociocultural, desafios, possibilidades, necessidades e motivações do indivíduo, bem como a
aproximação de profissionais de saúde das informações sobre alimentação baseadas em
evidências científicas.
Os questionários de avaliação de consumo alimentar são ferramentas possíveis que
contribuem para o processo de gestão do cuidado, principalmente no âmbito individual,
potencializando as ações de promoção da alimentação adequada e saudável, na perspectiva da
educação em saúde, prevenção e tratamento da HAS no dia a dia da APS 48.
A alimentação não saudável se apresenta como um dos principais fatores de risco
relacionados à carga global de doenças no mundo, sendo no Brasil, o maior fator de risco que
contribuiu para os anos de vida perdidos, superior ao uso de bebidas alcóolicas, drogas, tabagismo
e inatividade física, no ano de 2015 48,59.
Estudos sinalizam a relação direta e linear entre aumento de peso e maiores níveis de PA.
Dessa forma, o alcance e a manutenção do peso saudável são fundamentais para que a PA
permaneça em níveis mais baixos como ação preventiva 6,28. No contexto do tratamento, a redução
de peso para níveis adequados diminui tanto a PAS quanto a PAD, principalmente em indivíduos
que utilizam medicamentos e apresentam sobrepeso e obesidade 60.

ii. Ingestão de bebida alcoólica
A ingestão de bebidas alcoólicas acompanha rotinas sociais em diversos contextos
populacionais, o que facilita ignorar ou desconsiderar a saúde e os danos sociais em decorrência
do seu abuso. A OMS incluiu esse hábito como um dos desafios de saúde pública na agenda dos
objetivos do desenvolvimento sustentável para 2030 61.
O consumo de bebidas alcóolicas, seja pela ingestão regular ou episódica, está
notadamente associado ao aumento do risco de DCV, mortes por AVE hemorrágico (47,5%),
doença cardíaca isquêmica (42,5%) e arritmia cardíaca 7,61. Em 2016, o consumo de álcool foi
responsável em todo o mundo por aproximadamente 7,2% da mortalidade prematura, entre
pessoas com idade inferior ou igual a 69 anos. Além disso, de todas as mortes atribuídas ao
consumo de álcool nesse período, 19% foi devido às DCV 61.
O consumo de álcool pode trazer prejuízos ao tratamento das doenças crônicas não
transmissíveis, dentre elas a HAS 1. Uma revisão com meta-análise envolvendo a população do
Reino Unido mostrou que, em pacientes que bebiam mais de dois drinques por dia, reduzir o
consumo de bebida alcoólica associou-se à maior diminuição da PAS e da PAD 62. Um estudo
longitudinal sobre saúde do adulto mostrou que, em quatro anos de seguimento, as pessoas que
reduziram o consumo total de bebida alcoólica apresentaram menor aumento da PAS e PAD em
comparação aos que aumentaram o consumo 63.
A redução da ingestão de bebida alcoólica diminui a PA de maneira dose-dependente com
um aparente efeito de limiar. O tempo do efeito da ingestão alcoólica na PA também deve ser
considerado. Evidências de certeza moderada mostraram que o consumo agudo de doses médias
e elevadas de teor alcoólico a PA nas primeiras seis horas e por até 12 horas após o consumo de
álcool. Altas doses de consumo de álcool aumentaram a PA em tempos superiores a 13 horas 64.
Nesse contexto, as atuais evidências demonstram que não existe consumo de álcool isento
de risco, mesmo em pequenas doses 65. Além dos efeitos relacionados ao consumo de álcool, os
26

indivíduos com HAS costumam ter dificuldades no uso regular dos medicamentos 66. Assim, o
consumo de bebida alcoólica deve ser contraindicado 65,67,68. A implementação de intervenções
para prevenção ou cessação do uso de álcool em pessoas que bebem mais do que dois drinques
por dia reduz a carga de doenças e da HAS, devendo ser priorizadas em países com risco
substancial atribuível ao álcool. É importante ainda, orientar sobre o possível ganho de peso
associado ao consumo do álcool 69.

iii. Tabagismo
O tabagismo inclui o uso de cigarro, charuto, cigarrilha, cachimbo, narguilé e cigarro
eletrônico, além da exposição passiva à fumaça do tabaco. Considerado um fator de risco
totalmente evitável, fumar apenas um único cigarro por dia aumenta o risco de desenvolver
doença arterial coronariana e AVE, além de aumentar a PA de forma aguda e transitória por meio
da ativação nervosa simpática 28,70–73.
Além disso, o uso de cigarros eletrônicos vem aumentando entre adolescentes e adultos
jovens que nunca fumaram. Uma revisão demonstrou que o uso destes dispositivos eleva a PAS
e a PAD, indicando que seu uso deve ser totalmente desencorajado 69.
O combate ao tabagismo possui características que envolvem dependências psíquica e
química. Portanto, os profissionais de saúde devem estar preparados para orientar constantemente
e fornecer apoio psicossocial ao tabagista. Caso necessário, deve ser avaliada a possibilidade de
prescrição médica de medicamentos para auxiliar na cessação do tabagismo 6. O PCDT do
Tabagismo vigente apresenta as orientações sobre o tratamento medicamentoso e não
medicamentoso para cessação do tabagismo 74.

iv. Atividade física e exercício físico
O Ministério da Saúde dispõe de orientações sobre a prática de atividade física para
crianças, adolescentes, adultos, idosos, além de pessoas gestantes, no puerpério e pessoas com
deficiências, o qual também deve direcionar o cuidado desses pacientes 75.
Recomenda-se que todos os indivíduos adultos realizem pelo menos 150 minutos de
atividades físicas moderadas por semana 76. Essas práticas diminuem a incidência da HAS e, em
pacientes que já tenham HAS, reduzem o risco de mortalidade. Assim, incluir hábitos mais ativos
na rotina contribui tanto para a prevenção, quanto para o tratamento da HAS 77,78.
Destaca-se, entretanto, que níveis menores de atividade física também trazem benefícios
à saúde, visto que a quantidade de passos dados por dia é inversamente proporcional à mortalidade
nos indivíduos com HAS 75. Dessa forma, mesmo quando as recomendações preconizadas não
puderem ser alcançadas, os indivíduos devem ser orientados a se movimentarem mais, onde e
quando for possível, e aumentarem gradativamente o tempo na prática dessas atividades. Caso o
paciente apresente condições clínicas adequadas e seja possível, deve-se incentivar que se atinja
a meta de 300 minutos/semana de atividades físicas, para obter benefícios mais expressivos,
especialmente nos pacientes com sobrepeso ou obesidade 76.
Ressalta-se que, para se atingir as recomendações apresentadas, pode-se realizar
atividades físicas no ambiente de trabalho ou estudo, doméstico, em deslocamentos diversos ou
no tempo livre. Além disso, as recomendações podem ser cumpridas de diferentes formas, como
realizar 30 minutos de atividades físicas cinco vezes na semana ou 50 minutos de atividade física
três vezes na semana. Ainda, pode-se optar por realizar a atividade física de forma acumulada no
27

mesmo dia, em blocos de no mínimo 10 minutos, ou seja: 30 minutos contínuos ou 2 blocos de
15 minutos cada ou ainda 3 blocos de 10 minutos cada 76.
Para o tratamento mais individualizado da HAS, maiores benefícios podem ser obtidos
com a prática regular de exercícios físicos estruturados, sistematizados e planejados, de
preferência com a orientação de um profissional qualificado. Recomenda-se que as pessoas com
HAS, independentemente do grau da doença e do RCV, realizem atividades aeróbicas, de
resistência de força e de flexibilidade 76.
Diferentes tipos de atividades aeróbicas podem ser realizadas (andar, correr, nadar,
dançar, pedalar, praticar esportes, entre outras) e o paciente deve realizar pelo menos 3 sessões
por semana, com duração de pelo menos 30 minutos por sessão, em intensidade moderada,
equivalente a 40% a 60% da frequência cardíaca de reserva 75. A progressão dessas atividades
sistematizadas (exercício físico), no decorrer do tempo, deve ser baseada principalmente no
aumento do volume, com aumento do número de sessões semanais ou maior duração das sessões
de treinamento 6,26,79. Com a prática de exercícios físicos aeróbicos, esperam-se reduções médias
de -12,3 mmHg (IC 95%, -15,2 mmHg a -9,3 mmHg) na PAS e -6,1 mmHg (IC95%, -7,8 mmHg
a -4,5 mmHg) na PAD de hipertensos 79, além de reduções das médias da PAS de 24 horas de 5,5 mmHg (IC95%, -8,1 mmHg a -2,8 mmHg) e da PAD de 24 horas de -3,8 mmHg (IC95%, 4,9 mmHg a -2,6 mmHg) 80.
Os exercícios resistidos dinâmicos complementares devem ser realizados com 8 a 10
exercícios de intensidade moderada, com 1 a 3 séries cada, incluindo cerca de 8 a 12 repetições
por série. Esses exercícios devem ser executados sem atingir a fadiga concêntrica (ou seja,
interromper a série quando a velocidade do movimento diminuir) e mantendo-se pausas longas
passivas, em torno de 90 segundos, entre as séries 6,28. Com o treinamento resistido dinâmico em
indivíduos com HAS, são observadas reduções médias da PAS de -5,7 mmHg (IC95%, -9,0
mmHg a -2,7 mmHg) e da PAD de -5,2 mmHg (IC95%, -8,4 mmHg a -1,9 mmHg) 81, mas seu
efeito sobre a PA medida em ambulatório é pouco evidente 80.
A equipe de saúde deve se organizar junto aos profissionais especializados, como os
componentes das equipes multiprofissionais, para mapear locais no território ou desenvolver
ações e programas relacionados às práticas corporais e atividades físicas dentro dos
estabelecimentos de saúde e polos do Programa Academia da Saúde na APS, além de fortalecer
algumas atividades, como as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS).
As PICS, sempre que disponíveis nos serviços de saúde, devem compor o rol de ações e
intervenções voltadas ao cuidado de indivíduos, complementando o tratamento da equipe
multiprofissional. A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS
(PNPIC) orienta que estados, distrito federal e municípios instituam suas próprias normativas
trazendo para o SUS práticas que atendam às necessidades regionais 82. As PICS podem ser
consideradas de forma complementar ao tratamento, devido aos possíveis benefícios aos pacientes
com HAS. Contudo, ressalta-se que as PICS não substituem os demais tratamentos preconizados
pelo Protocolo e que o tratamento medicamentoso não pode ser interrompido sem orientação
médica.
Indivíduos com HAS que apresentam valores de PAS/PAD acima de 180 mmHg/110
mmHg, dois fatores de RCV associados, lesão de órgão-alvo, doenças cardíacas associadas ou
que pretendam realizar a prática de atividades físicas e exercícios físicos intensos ou de
competição, devem fazer um teste de esforço físico antes de iniciar as atividades, para excluir a
presença de isquemias ou arritmias que necessitem de prescrição específica de programa de
exercício físico. Ressalta-se que para realização desse teste, o paciente deve manter o uso habitual
de todos os seus medicamentos anti-hipertensivos 6,79,83.
28

As gestantes devem ser orientadas a praticar atividade física de maneira regular. É
recomendado que esta realize exercícios de intensidade moderada, que podem divididos ao longo
da semana, totalizando pelo menos 150 minutos de atividade física semanal. Gestantes com
suspeita ou diagnóstico de pré-eclâmpsia devem ser internadas, mantendo repouso relativo no
ambiente hospitalar. Condições de saúde que podem se agravar durante a prática de atividade
física, devem ser avaliadas de maneira individualizada no pré-natal.

v. Estresse
Na etiologia da HAS há intrínseca associação entre os fatores genéticos e os
comportamentais, de modo que tem sido considerada a relação entre estresse psicossocial e HAS
82
. Uma revisão sistemática com meta-análise mostrou que o estresse psicossocial foi associado a
um risco aumentado de HAS (OR 2,40; IC 95%, 1,65-3,49) e que os hipertensos tiveram maior
incidência de estresse psicossocial em comparação com pacientes normotensos (OR 2,69; IC95%,
2,32-3,11) 84.
Cada vez mais, as pessoas têm vivenciado situações de ansiedade, depressão e estresse
psicossocial crônico em decorrência da globalização, mudanças culturais, mudanças
socioeconômicas e condições de trabalho. Um estudo de revisão integrativa concluiu que
ansiedade e estresse, além da depressão, podem ser agentes moduladores da HAS 84.
Apesar de estudos analisarem a interação entre estresse psicossocial e HAS, essa relação
ainda é controversa. Embora sejam necessárias mais pesquisas para determinar os efeitos do
estresse crônico na PA, ensaios clínicos randomizados que avaliaram os efeitos da meditação
transcendental e atenção plena (mindfullness) na PA sugerem que essas práticas reduziram a PA
85
. Uma revisão sistemática com meta-análise avaliando o efeito de programas de mindfullness
para reduzir estresse em pacientes com HAS, mostrou que essa intervenção parece ser eficaz
particularmente para a redução da PAD 86.
Segundo a American Heart Association, a meditação 87, assim como as estratégias de
meditação transcendental 88 e ioga 89,90 podem ser consideradas como um coadjuvante para a
redução do RCV, embora os seus benefícios ainda não estejam bem estabelecidos. Uma revisão
do National Institute for Health and Care Excellence (NICE) 91 incluiu um único estudo que não
indicou benefício em 12 meses das terapias de relaxamento na incidência de infarto agudo do
miocárdio (OR 0,15; IC95%, 0,00-7,52); de AVE (OR 8,18; IC95% 0,16-414,30) e na presença
de angina (OR 0,15; IC95%, 0,00-7,52) 92.
Embora ainda sejam necessários estudos mais robustos, o controle do estresse emocional
deve ser incluído como uma das ferramentas de prevenção primária da HAS, visando a redução
da reatividade cardiovascular, redução da PA e sua variabilidade 71,93–95.
As orientações gerais para todo indivíduo com doença crônica, como a prática regular de
atividade física, incluindo as PICS, alimentação adequada e saudável, prevenção e cessação de
tabagismo, e controle do consumo de álcool também colaboram com a redução do estresse 23.

vi. Autocuidado
O autocuidado apoiado busca preparar e emponderar as pessoas para que possam
autogerenciar sua saúde e a atenção recebida, por meio de atividades exercidas pelo indivíduo
para o seu próprio benefício, buscando a manutenção da vida, da saúde e do bem-estar. Quando
o indivíduo consegue desenvolver ações que atendam suas necessidades, ele está apto ao
29

autocuidado, sendo essa aptidão adquirida pelo aprendizado, e influenciada pela idade,
experiências de vida, cultura, crenças, educação, dentre outros fatores. Este conceito se baseia a
partir de ações como 96:






Papel central das pessoas usuárias: os indivíduos devem participar ativamente no
gerenciamento de sua saúde, desenvolvendo autorresponsabilidade (por exemplo:
identificação de problemas relacionados à sua saúde, estabelecimento de prioridades,
proposição conjunta de metas com a equipe de saúde e participação ativa na
elaboração de seus planos de cuidado).
Estratégias de apoio ao autocuidado: incluem avaliação contínua do estado de saúde,
fixação de metas, elaboração de planos personalizados e utilização de tecnologias de
solução de problemas. Essas estratégias são fundamentadas em evidências científicas
e programas que oferecem informações, suporte emocional e ações para que
profissionais e pessoas usuárias possam lidar com condições crônicas, como a HAS.
Organização de recursos de estabelecimentos de saúde e da comunidade:
treinamento de profissionais de saúde, monitoramento das metas de autocuidado,
suporte por meio de grupos, ações educacionais e mobilização de recursos
comunitários para alcançar as metas de autogerenciamento.

Em resumo, o autocuidado apoiado é uma colaboração estreita entre a equipe de saúde e
as pessoas usuárias, focando no empoderamento e na autogestão da saúde. Este modelo não
desresponsabiliza os profissionais de saúde, mas fortalece o apoio para que as pessoas usuárias se
tornem agentes ativos na gestão de sua própria saúde 96.
Os comportamentos de autocuidado recomendados para o controle da HAS incluem
principalmente a adesão à terapêutica anti-hipertensiva e à alimentação adequada e saudável, com
baixo teor de sal, realização de atividade física regular, prevenção e cessação do tabagismo e
moderação ou cessação no consumo de bebidas alcoólicas, quando houver. Em estudos
controlados randomizados, mudanças na dieta, exercícios físicos e intervenções para reduzir o
consumo de álcool demonstraram produzir uma redução significativa na PA. Destaca-se ainda a
importância das consultas periódicas de reavaliação junto à equipe de referência da APS, cuja
frequência varia conforme o estágio da doença e a estratificação do RCV, o que deve ser frisado
pelos profissionais desde o diagnóstico.
Intervenções educacionais têm sido indicadas para o direcionamento ao autocuidado,
tanto na promoção da saúde quanto na prevenção de agravos à saúde, ressaltando-se também para
sua efetividade, a importância da literacia para a saúde na abordagem profissional. Uma revisão
sobre ações educacionais em indivíduos com HAS apontou benefícios nas formas de intervenção
educacional individual e em grupo. Estratégias, como contato telefônico, lembretes por
mensagens e materiais para leitura, foram utilizadas como métodos de apoio e mostraram efeito
moderado a alto na adesão às modificações do modo de vida e controle da PA. Porém, as
mudanças em comportamentos de saúde muitas vezes são difíceis de serem obtidas a curto prazo
e, em seguida, mantidas a longo prazo ou para toda a vida 97.
Nesse sentido, o modelo de mudanças de comportamento conhecido como 5As (arguir,
aconselhar, avaliar, assistir e acompanhar), desenvolvido para intervenções breves, é
recomendado 98. Além disso, a autoeficácia pode influenciar o autocuidado e refere-se à crença
de um indivíduo em si mesmo e em sua capacidade de ser bem-sucedido em uma tarefa. Uma
revisão sistemática com meta-análise indicou que programas de educação em autogestão podem
promover a autoeficácia em pacientes com HAS, possivelmente contribuindo para um melhor
controle da doença e do tratamento. Essas estratégias também podem fornecer uma visão mais
abrangente para os profissionais de saúde, de modo que intervenções eficazes para o controle dos
30

hipertensos sejam propostas. Ainda, o compromisso dos pacientes com sua própria saúde e seu
envolvimento com o autocuidado podem ser avaliados por meio do comparecimento às consultas
clínicas, adesão ao tratamento e mudanças nos modos de vida 97.

vii. Saúde Bucal
O atendimento odontológico desempenha um papel fundamental no cuidado
multiprofissional de usuários com doenças cardíacas, contribuindo significativamente para a
saúde geral desses indivíduos, por meio de ações de promoção da saúde e prevenção de doenças,
além do alívio de dores bucais, eliminação de focos de infecção e redução do estresse durante os
atendimentos clínicos 99.
Todos os profissionais de saúde devem orientar as pessoas com HAS a consultarem um
cirurgião-dentista. O encaminhamento desses usuários deve ser organizado de acordo com o fluxo
de atendimento de cada Unidade de Saúde 100.
Quando há suspeita de problemas cardiovasculares, é recomendável que a PA, a
frequência cardíaca e a frequência respiratória sejam avaliadas antes de cada consulta
odontológica 101. Contudo, a alta prevalência da HAS justifica a implementação de uma rotina de
verificação da PA antes de qualquer procedimento. A identificação de PA elevada antes da
intervenção pode exigir cuidados específicos, prevenindo reações adversas durante e após o
tratamento 102 Portanto, é essencial que o profissional pergunte sempre ao indivíduo sobre um
diagnóstico prévio da HAS.
Os riscos associados ao atendimento odontológico para esse grupo de indivíduos exigem
maior atenção, uma vez que procedimentos mais invasivos podem, em combinação com os riscos
da DCV, levar à descompensação do quadro cardiológico e resultar em emergências médicas. Por
isso, é fundamental que essas pessoas sejam submetidas a uma anamnese detalhada,
possibilitando a identificação do risco cardiológico e a adequação do controle clínico 103,104.
As cardiopatias são classificadas em três níveis de risco para procedimentos
odontológicos: alto, moderado e baixo. Indivíduos com alto risco incluem aqueles com próteses
valvares cardíacas, histórico de endocardite bacteriana, cardiopatias congênitas cianóticas e
shunts cirúrgicos 100. O risco moderado abrange pessoas com malformações cardíacas congênitas
acianóticas, disfunção valvar adquirida e insuficiência cardíaca congestiva 105. Aqueles que não
se enquadram nesses grupos são considerados de baixo risco. A profilaxia antibiótica tem se
mostrado eficaz para reduzir o risco de endocardite infecciosa após procedimentos odontológicos
em pacientes de alto risco, mas não oferece benefícios comprovados para indivíduos de risco
moderado, baixo ou desconhecido 106.
Dessa forma, os procedimentos invasivos com previsão de sangramento requerem uma
avaliação de risco antes de serem realizados. Tais procedimentos incluem exodontias,
intervenções periodontais, colocação de implantes, tratamentos endodônticos, colocação de
bandas ortodônticas, anestesia intraligamentar e limpeza profilática 107.
Conforme a condição odontológica e os procedimentos necessários, o indivíduo pode ser
encaminhado ao Centro de Especialidade Odontológica (CEO), ao Serviço de Especialidades em
Saúde Bucal (Sesb) ou a uma unidade de referência local. Antes desse encaminhamento, os
profissionais da equipe de Saúde Bucal da APS devem realizar a adequação do meio bucal e
fornecer ações de educação em saúde. Após o atendimento no CEO, Sesb ou unidade de referência
local, é crucial que o profissional faça a contrarreferência para a equipe da APS, garantindo que

31

o indivíduo continue sendo acompanhado por uma equipe de Saúde Bucal. Isso assegura um
cuidado integral e reforça o papel estratégico da APS como coordenadora do cuidado 108.

c. Tratamento medicamentoso
A maioria dos pacientes com HAS precisarão associar o tratamento não medicamentoso
ao tratamento medicamentoso 30. Estudos mostram que redução de 10 mmHg na PAS ou de 5
mmHg na PAD está associada a decréscimos significativos em eventos cardiovasculares maiores
(20%), mortalidade por todas as causas (10% a 15%), AVE (35%), eventos coronarianos (20%)
e insuficiência cardíaca (40%) 109,110.
Ressalta-se a importância do acompanhamento dos usuários em relação ao uso dos
medicamentos preconizados neste PCDT para que alcancem os resultados positivos em relação à
efetividade do tratamento e para monitorar o surgimento de problemas relacionados à segurança.
Nesse aspecto, a prática do Cuidado Farmacêutico, por meio de orientação, educação em saúde e
acompanhamento contínuo, contribui diretamente para o alcance dos melhores resultados em
saúde, ao incentivar o uso apropriado dos medicamentos que sejam indicados, seguros e efetivos,
ao estimular a adesão ao tratamento, ao fornecer apoio e informações que promovam a autonomia
e o autocuidado dos pacientes. Como a adesão ao tratamento é essencial para que o usuário
alcance os resultados esperados, é fundamental que sejam fornecidas, no momento da dispensação
dos medicamentos, informações acerca do processo de uso do medicamento, interações
medicamentosas e possíveis reações adversas. A integração do Cuidado Farmacêutico aos
protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas é, portanto, fundamental para proporcionar uma
assistência à saúde mais segura, efetiva e centrada na pessoa, abordando de forma abrangente as
necessidades de cada indivíduo.

i. Início da terapia medicamentosa
De modo geral, o uso de medicamentos, em associação ou monoterapia, é a estratégia
terapêutica preferencial para a maioria das pessoas com HAS, a despeito do grau da doença e do
RCV 6.
Em pacientes com HAS grau 1 que tenham baixo RCV ou que sejam idosos frágeis,
recomenda-se o tratamento em monoterapia e a alteração dos modos de vida para alcance da meta
pressórica 6. A classe medicamentosa a ser utilizada em monoterapia deve ser definida conforme
avaliação da equipe de saúde e preferência do paciente. Todavia, as evidências sobre o início do
tratamento medicamentoso para esta população são fracas, uma vez que estes perfis raramente
são considerados nos estudos 30.
Considera-se idoso frágil ou em situação de fragilidade aquele que apresenta pelo menos
um dos seguintes critérios: idade igual ou maior que 75 anos, vive em instituições de longa
permanência para idosos (ILPI), encontra-se acamado, esteve hospitalizado recentemente por
qualquer razão, apresente doenças sabidamente causadoras de incapacidade funcional – AVE,
síndromes demenciais e outras doenças neurodegenerativas, etilismo, neoplasia terminal,
amputações de membros –, encontra-se com pelo menos uma incapacidade funcional básica, ou
viva situações de violência doméstica.
Todos os pacientes com HAS de grau 1 de RCV moderado e alto ou que possuam lesões
em órgão-alvo e aqueles com HAS graus 2 e 3, independentemente do RCV, devem iniciar o

32

tratamento medicamentoso com a combinação de dois medicamentos anti-hipertensivos com
mecanismos de ação distintos, associado ao tratamento não medicamentoso 6.
Ainda, pacientes com PA normal alta (‘high normal’), ou seja, que apresentem PAS entre
130 mmHg e 139 mmHg ou PAD entre 85 mmHg e 89 mmHg devem realizar avaliação do RCV
e, conforme o caso, iniciar o tratamento medicamentoso em monoterapia associado ao tratamento
não medicamentoso. A classe medicamentosa a ser utilizada em monoterapia deve ser definida
conforme avaliação da equipe de saúde e preferência do paciente. Se seu RCV for alto ou muito
alto, recomenda-se iniciar tratamento com anti-hipertensivo e estatina. Neste caso, a
recomendação de iniciar prontamente o tratamento para controle pressórico se justifica por seu
efeito protetor, associado a uma redução do risco de eventos cardiovasculares importantes, em
especial, para pacientes de muito alto RCV 30. Já se o RCV for baixo ou moderado, recomendase tratamento não medicamentoso. Em ambos os casos, o RCV e o controle pressórico do paciente
devem ser reavaliados em 3 meses a 6 meses para decisão sobre o tratamento 6.
Todos os pacientes PA normal alta ou com diagnóstico da HAS, independente do grau da
doença e do RCV, deverão passar por reavaliação periódica e individualizada, a fim de avaliar a
meta pressórica, adesão aos tratamentos medicamentoso e não medicamentoso e manutenção ou
adaptação ou intensificação do tratamento medicamentoso, de acordo com cada caso 6.

33

A Erro! Fonte de referência não encontrada. descreve o fluxograma de tratamento dos pacientes com HAS e pressão normal alta.

Figura 1. Fluxograma para definição do tratamento (não medicamentoso e medicamentoso) em pessoas com idade maior ou igual a 18 anos com
diferentes níveis de pressão arterial medida em consultório.
Legenda: PA: pressão arterial.
Fonte: Traduzido e adaptado de European Society of Hypertension (ESH) Guidelines – Mancia et al. (2023) 30, e Diretriz Brasileira de Hipertensão
Arterial (HAS) - Barroso et al. (2021) 6.

34

ii. Definição do tratamento medicamentoso
Preconiza-se que o tratamento medicamentoso seja baseado em cinco classes terapêuticas
principais: inibidores da enzima conversora de angiotensina (IECA), bloqueadores do sistema
renina angiotensina II (BRA), bloqueadores de canais de cálcio (BCC), diuréticos (por exemplo,
tiazídicos e similares) e betabloqueadores (BB) 13,26,28,109,111,112.
Como os desfechos cardiovasculares maiores e mortalidade são similares entre estas
cinco classes terapêuticas utilizadas no tratamento inicial, a escolha de qual delas será utilizada
deve considerar a presença de comorbidades, raça/etnia, indicações e contraindicações conhecidas
(Quadro 12), acesso, acessibilidade e preferências do paciente 30.

Quadro 12. Contraindicações que exigem uso cauteloso das classes terapêuticas antihipertensivas.
Classe terapêutica

Contraindicação

Bloqueadores
dos canais de
cálcio

Dihidropiridínicos
(por
exemplo,
besilato
de
anlodipino
e
nifedipino)

-

Não
dihidropiridínicos
(por
exemplo,
cloridrato
de
verapamil)

Bloqueio sinoatrial ou
atrioventricular de altograu
Disfunção de ventrículo
esquerdo
(VE)
grave
(fração de ejeção de VE
menor que 40%)
Bradicardia
(frequência
cardíaca menor que 60
batimentos por minuto)
Asma grave
Bloqueio sinoatrial ou
atrioventricular de altograu
Gravidez
Hipercalemia (nível de
potássio maior que 5,5
mmol/L)
Estenose arterial renal
bilateral
Gota

Betabloqueadores (por exemplo,
atenolol, carvedilol, succinato ou
tartarato de metoprolol e cloridrato
de propranolol)
Bloqueadores do receptor de
angiotensina II (por exemplo,
losartana potássica)

Diuréticos (tiazídicos e similares)
(por exemplo, hidroclorotiazida)

Inibidores da enzima conversora
de angiotensina (por exemplo,
captopril e maleato de enalapril)

Gravidez
Edema
prévio

angioneurótico

Uso
cauteloso
nas
seguintes situações
Taquiarritmia
Insuficiência
cardíaca
com fração de ejeção
reduzida, classe III ou IV
Edema de perna grave
prévio
Constipação

Síndrome metabólica
Intolerância à glicose
Pacientes
atletas
e
fisicamente ativos
Mulher
em
idade
reprodutiva sem uso de
contracepção confiável

Síndrome metabólica
Intolerância à glicose
Gravidez
Hipercalcemia
Hipocalemia
Mulher
em
idade
reprodutiva sem uso de
contracepção confiável

35

Classe terapêutica

Contraindicação

Uso
cauteloso
seguintes situações

nas

Hipercalemia (nível de
potássio acima de 5,5
mmol/L)
Estenose arterial renal
bilateral
Fonte: Traduzido e adaptado de European Society of Hypertension (ESH) Guidelines – Mancia
et al. (2023) 30.
O tratamento inicial deve incluir qualquer uma das classes terapêuticas, considerando-se
que:








a associação de BB e outra classe terapêutica é uma alternativa para indivíduos com
indicações específicas, tais como angina, pós-infarto agudo, insuficiência cardíaca,
controle da frequência cardíaca ou cardiopatia isquêmica 113;
Até 10% dos pacientes tratados com IECA apresentam tosse persistente, sendo o
risco maior em pessoas afrodescendentes 14;
IECA apresentam um pequeno risco de angiodema, sendo o maior risco em pessoas
afrodescententes 14;
IECA/BRA são mais indicados em pacientes com proteinúria, diabete melito,
insuficiência cardíaca ou doença renal 6;
diuréticos de alça são preferíveis em pacientes com doença renal ou insuficiência
cardíaca 6;
os eventos adversos dos BRA (hipercalemia) são incomuns e melhor tolerados dos
que os do IECA por pacientes afrodescendentes 13,19,28.

Diretrizes recentes recomendam o uso de diferentes classes de medicamentos como
tratamento inicial em sua menor dose e, caso necessário, sua associação a outras classes
terapêuticas até que o controle da PA seja alcançado, visando ao sucesso terapêutico, minimização
de eventos adversos indesejáveis e abandono do tratamento. Essa estratégia é recomendada em
detrimento do aumento da dose do medicamento em monoterapia ou troca por outro medicamento
em monoterapia 6,13,19,28.
Este PCDT recomenda a associação entre classes medicamentosas, de forma
individualizada, uma vez que a combinação fixa de benazepril associado a anlodipino (Portaria
SECTICS/MS Nº 31, de 28 de junho de 2023) e a combinação fixa de losartana associada a
hidroclorotiazida (Portaria SECTICS/MS Nº 32, de 28 de junho de 2023) foram avaliadas e,
conforme recomendações desfavoráveis da Conitec, não foram incorporadas ao SUS.
Se mesmo com a combinação das duas classes terapêuticas não houver alcance da meta
terapêutica, então, deve-se aumentar gradualmente as doses prescritas até que o controle da PA
seja alcançado, observando-se a dose máxima recomendada dos medicamentos. Se ainda assim o
controle da PA não for alcançado, recomenda-se incluir uma terceira classe em sua dose mínima,
aumentando-a gradualmente, caso não haja o controle da PA esperado, até a dose máxima.
Embora as estratégias não sejam complexas e mostrem-se eficazes no contexto dos ensaios
clínicos, estima-se que apenas 40% dos pacientes com HAS recebam terapia medicamentosa e
destes, 35% controlam a PA 13,114.
No caso de falha de controle da PA, conforme metas terapêuticas estabelecidas, antes do
acréscimo de dose ou classe terapêutica, deve-se sempre avaliar se houve adesão ao tratamento e
se a combinação de tratamentos foi adequada antes de aumentar a dose do medicamento ou incluir

36

nova classe terapêutica 13. Portanto, antes de definir falha terapêutica e a necessidade de
intensificação do tratamento, sugere-se avaliar a adesão terapêutica em um mês de tratamento.
A baixa adesão terapêutica pode estar relacionada à complexidade da terapia
medicamentosa 115,116. Já a insuficiência na combinação de tratamentos pode estar relacionada à
continuidade do uso de medicamento em monoterapia a despeito do não controle da PA 117,118.
Especialmente nos casos de falha terapêutica, deve-se considerar a associação de mais classes de
anti-hipertensivos 17,18. Também deve-se preferir esquemas terapêuticos menos complexos, com
menor número de comprimidos por dia e menor frequência de administração ao dia 13,19.
Para adultos e idosos não frágeis (sem declínio funcional estabelecido e sem
incapacidades únicas ou múltiplas) com HAS grau 2 ou 3, o tratamento inicial deve envolver a
associação de dois medicamentos por ser mais eficaz que a monoterapia em reduzir a PA 119.
Ainda, a terapia medicamentosa combinada pode ser especialmente valiosa quando a PA basal é
igual ou maior que 20 mmHg /10 mmHg acima dos valores de PA estabelecidos como meta
terapêutica 19.
No caso de pacientes com hipertensão arterial resistente, o uso de espironolactona ou
outras classes terapêuticas, por exemplo, agonista alfa de ação central (metildopa), alfabloqueador (mesilato de doxazosina), vasodilatador direto e betabloqueador podem ser indicados,
conforme seção ‘Indivíduos com hipertensão resistente’ 119.
Recomenda-se observar as orientações do PCDT das Dislipidemias vigentes para uso das
estatinas, conforme RCV do paciente.
As Figuras 2 e 3 sumarizam os algoritmos de tratamento, considerando, os diferentes
graus da HAS, RCV e a presença ou ausência das principais comorbidades que alteram o
tratamento da HAS; uma vez que esses fatores podem indicar a preferência por uso de
medicamento em monoterapia ou em associação, e as diferenças na eficácia, efetividade e
segurança dos pacientes.

37

Figura 1. Algoritmo de tratamento medicamentoso anti-hipertensivo na ausência de
comorbidades.
Legenda: BRA: bloqueador de receptor de angiotensina (losartana potássica); BB:
betabloqueador (atenolol, carvedilol, metoprolol e cloridrato de propranolol); BCC: bloqueador
de canal de cálcio (besilato de anlodipino, nifedipino e cloridrato de verapamil); Diurético
(hidroclorotiazida); IECA: inibidor de enzima conversora de angiotensina (preferencialmente
maleato de enalapril, exceto se indicado outro medicamento).
Notas: a – Considerar betabloqueadores em qualquer etapa, quando existir uma indicação
específica (por exemplo, angina, pós-infarto agudo do miocárdio ou mulher em idade reprodutiva
ou planejando gravidez).
b – A meta terapêutica é atingir pressão arterial inferior a 130 mmHg /80 mmHg. No caso de
idosos frágeis, a meta deve ser flexível, idealmente, 140-149 mmHg /70-79 mmHg. Antes de
definir a falha terapêutica e a necessidade de intensificação do tratamento, deve-se reforçar as
orientações para adesão terapêutica e reavaliar o paciente após um mês de tratamento.
c - Considerar encaminhamento a um cardiologista para maiores investigação.
Fonte: Traduzido e adaptado de European Society of Hypertension (ESH) Guidelines – Mancia
et al. (2023) 30.

38

Figura 2. Algoritmo de tratamento medicamentoso anti-hipertensivo na presença de comorbidades.
Legenda: BRA: bloqueador de receptor de angiotensina (losartana potássica); BB: betabloqueador (atenolol, carvedilol, metoprolol e cloridrato de
propranolol); BCC: bloqueador de canal de cálcio; BCC não-DHP: BCC não dihidropiridínicos (cloridrato de verapamil e diltiazem); BCC-DHP: BCC
dihidropiridínicos (besilato de anlodipino e nifedipino); Diurético (hidroclorotiazida); Diurético de alça (furosemida); IECA: inibidor de enzima
conversora de angiotensina (captopril e maleato de enalapril).
Notas:
a – Doença renal crônica é definida como taxa de filtração glomerular estimada abaixo de 60 mL/min/1,73 m2 com ou sem proteinúria. Uma redução na
taxa de filtração glomerular estimada e aumento na creatinina sérica é esperada em pacientes com doença renal crônica que recebem terapia antihipertensiva, especialmente naqueles tratados com um IECA ou BRA. Em caso de aumento da creatinina sérica maior que 30%, deve ser prontamente
avaliada a possibilidade de doença renovascular;

39

b – Considerar o uso de betabloqueadores em qualquer passo, quando existir uma indicação específica (por exemplo, insuficiência cardíaca, angina, pósinfarto agudo do miocárdio, fibrilação atrial ou mulher em idade reprodutiva ou planejando gravidez);
c – Uso de diuréticos de alça quando taxa de filtração glomerular estimada é menor que 30 mL/min/1,73 m2, uma vez que diuréticos tiazídicos ou similares
são muito menos efetivos ou inefetivos quando taxa de filtração glomerular estimada é reduzida neste nível;
d – Atenção: risco de hipercalemia com espironolactona, especialmente quando a taxa de filtração glomerular estimada é menor que 45 mL/min/1,73 m2
ou o nível de potássio basal é igual ou maior que 4,5 mmol/L;
e – Quando a terapia anti-hipertensiva não é necessária, o tratamento deve ser prescrito de acordo com PCDT da Insuficiência Cardíaca com Fração de
Ejeção Reduzida vigente;
f – Diurético se refere a diurético tiazídico ou similar. Considerar diurético de alça como alternativa em pacientes com edema;
g – Considerar o uso de anticoagulante oral quando indicado de acordo com o escore CHA2DS2-VASc*, a não ser quando o seu uso for contraindicado;
h – Associação de betabloqueadores e bloqueadores de canais de cálcio não dihidropiridínico (por exemplo, cloridrato de verapamil) não é recomendada
devido à potencial redução acentuada na frequência cardíaca;
i - Avaliar adesão terapêutica em um mês de tratamento antes de definir falha terapêutica e necessidade de intensificação do tratamento.
Nota explicativa: *O escore CHA2DS2-VASc é usado para avaliar o risco de acidente vascular cerebral em pacientes com fibrilação atrial, ajudando a
determinar a necessidade de anticoagulação para prevenir eventos tromboembólicos.
Fonte: Traduzido e adaptado de European Society of Hypertension (ESH) Guidelines – Mancia et al. (2023) 30 e Diretriz de Hipertensão Arterial Sistêmica
da Sociedade Brasileira de Cardiologia Barroso et al. (2021) 6.

40

O Quadro 13 apresenta os medicamentos disponíveis no Sistema Único de Saúde,
conforme suas classes terapêuticas.

Quadro 13. Medicamentos disponíveis no SUS para tratamento da hipertensão arterial sistêmica,
segundo classe terapêutica.
Classe Terapêutica
Alfa-agonista de ação central a
Alfa-bloqueador a
Betabloqueadores b, e

Medicamentos
Metildopa
Mesilato de doxazosina
Atenolol; carvedilol; succinato de
metoprolol; tartarato de metoprolol;
cloridrato de propranolol
Losartana potássica
Besilato de anlodipino; nifedipino

Bloqueador do receptor de angiotensina II b
Dihidropiridínico
Bloqueadores dos
canais de cálcio
Não dihidropiridínico
Cloridrato de verapamil
c
(BCC) b
d
Diurético de alça
Furosemida
a
Diurético poupador de potássio
Espironolactona
Diuréticos tiazídicos e similares b
Hidroclorotiazida
Inibidores da enzima conversora de
Maleato de enalapril; Captopril;
angiotensina b, e
Vasodilatador direto a
Cloridrato de hidralazina
Notas: a – Opções a serem consideradas no caso de hipertensão resistente; b – Uma das cinco
classes terapêuticas mais usuais no tratamento da hipertensão nos passos 1 a 3 no adulto segundo
algoritmos de tratamento; c - Opção a ser considerada no caso de hipertensão e fibrilação atrial;
d – Opção a ser considerada no caso de hipertensão e doença renal crônica ou insuficiência
cardíaca; e – Opções a serem consideradas no caso de hipertensão e insuficiência cardíaca.
iii. Classes terapêuticas
Ao abordar diferentes classes terapêuticas, é crucial que o profissional de saúde esteja
atento aos possíveis eventos adversos que podem surgir durante o tratamento. Monitorar esses
eventos é fundamental, pois podem ser um fator significativo para a não adesão ao tratamento.

1.1.1.1.

Bloqueador do receptor de angiotensina II

Os BRA reduzem a PA por antagonizar a ação vasoconstritora da angiotensina II. Seus
eventos adversos incluem: alterações transitórias da função renal (aumento dos níveis de ureia e
creatinina sérica), hipercalemia, especialmente na presença de insuficiência renal, e mais
raramente, exantema. O seu uso é contraindicado em gestantes devido ao risco de complicações
fetais 6 assim como em pacientes que já estejam em uso de IECA ou com história de angioedema
6,28
. Em monoterapia, não devem ser a primeira escolha para afrodescendentes.

1.1.1.2.

Bloqueadores dos canais de cálcio

Os bloqueadores dos canais de cálcio atuam nas células musculares lisas das arteríolas,
reduzindo a disponibilidade de cálcio intracelular, dificultando a contração muscular e, desta
forma, diminuindo a resistência vascular periférica por vasodilatação. Os BCC são classificados
em dois tipos: dihidropiridínicos (que incluem o besilato de anlodipino e nifedipino) e não
41

dihidropiridínico (que incluem o cloridrato de verapamil). Comparados aos não
dihidropiridínicos, os BCC dihidropiridínicos são mais frequentemente usados como antihipertensivos, pois têm mínima interferência na frequência cardíaca e na função sistólica. De
forma geral, os BCC, especialmente os não dihidropiridínicos, devem ser evitados em pacientes
com disfunção miocárdica ou insuficiência cardíaca 6,28. Ainda, é preferível o uso de BCC não
dihidropiridínicos em pacientes com HAS e fibrilação atrial 6. Os principais eventos adversos
dessa classe são dose-dependentes e incluem o edema maleolar, a cefaleia latejante, a constipação
e as tonturas 6,28.

1.1.1.3.

Diuréticos

Os diuréticos têm ação anti-hipertensiva, principalmente, devido à redução do volume
circulante e extracelular. Deve-se utilizar, preferencialmente, diuréticos tiazídicos
(hidroclorotiazida). Já os diuréticos de alça (furosemida) devem ser utilizados por pacientes com
doença renal (TFGe abaixo de 30 mL/min/1,73 m2) ou com edema por insuficiência cardíaca.
Ainda, os diuréticos poupadores de potássio (espironolactona) devem ser utilizados em pacientes
com HAR 6,28.
Os principais eventos adversos dos diuréticos são fraqueza, cãibras, hipovolemia e
disfunção erétil. No entanto, seu uso em doses baixas diminui o risco destes eventos, sem
prejudicar a efetividade do tratamento 6,28.
Pacientes em uso de diuréticos tiazídicos devem ser monitorados quanto à hiponatremia,
à hipocalemia e aos níveis de ácido úrico e cálcio. Pacientes com história de gota devem evitar o
uso de diuréticos tiazídicos, a menos que também estejam em terapia para redução de ácido úrico
6,28
.
Destaca-se que a incorporação da clortalidona foi avaliada e, conforme recomendação
desfavorável da Conitec, não foi incorporado ao SUS (Portaria SECTICS/MS Nº 33, de 28 de
junho de 2023).

1.1.1.4.

Inibidores da enzima conversora de angiotensina

Os medicamentos desta classe apresentam ação anti-hipertensiva por inibir a conversão
de angiotensina I em II, a qual possui ação vasoconstritora, além de reduzir a degradação da
bradicinina, cuja ação é vasodilatadora. Além disso, seu uso pode beneficiar pacientes com
insuficiência cardíaca, doença renal por diabete ou de outras etiologias ou após infarto agudo do
miocárdio 6.
A tosse seca é o evento adverso mais comum dos IECA. A piora da função renal, em
geral, é transitória. No entanto, deve-se interromper o uso do medicamento e investigar caso a
piora seja importante (acima de 30% de elevação do nível de ureia e creatinina séricas). Outros
eventos relevantes são a hiperpotassemia, em pacientes com insuficiência renal; o edema
angioneurótico e as erupções cutâneas, apesar de raras. O uso de IECA é contraindicado em
gestantes pelo risco de complicações fetais 6 assim como em pacientes que já estejam em uso de
BRA ou possuam história de angioedema. Em monoterapia, não devem ser a primeira escolha
para afrodescendentes.
A incorporação do benazepril 120 foi avaliada pela Conitec, com decisão final de não
incorporação (Portaria SECTICS/MS Nº 35, de 28 de junho de 2023).

42

1.1.1.5.

Betabloqueadores

Alguns dos efeitos mais relevantes dos BB são a diminuição do débito cardíaco e da
secreção de renina. Podem ser não seletivos (por exemplo, cloridrato de propranolol),
cardiosseletivos (por exemplo, atenolol e metoprolol) e com ação vasodilatadora (por exemplo,
carvedilol).
Comparativamente a outras classes terapêuticas de anti-hipertensivos, os BB aumentam
o risco de AVE. Por isso, devem ser utilizados em casos específicos, como pacientes com angina,
pós-infarto agudo, insuficiência cardíaca, cardiopatia isquêmica ou para controle da frequência
cardíaca, ou mulher em idade reprodutiva ou planejando gravidez 6. Portanto, exceto nesses casos
específicos, os BB não devem ser utilizados como tratamento inicial da HAS 28.
Os eventos adversos do uso de BB incluem: broncoespasmo, bradicardia, distúrbios da
condução atrioventricular, vasoconstrição periférica, insônia, pesadelos, depressão, astenia e
disfunção sexual. Podem contribuir para a intolerância à glicose (exceto BB de terceira geração,
como carvedilol), hipertrigliceridemia, elevação dos níveis de LDL e redução dos níveis de
lipoproteína de alta densidade (colesterol-HDL). Além disso, BB são contraindicados em
pacientes com asma, doença pulmonar obstrutiva crônica e bloqueio atrioventricular de segundo
e terceiro graus 6. Deve-se evitar a interrupção abrupta do uso dessa classe de medicamentos 28.

1.1.1.6.

Outras classes terapêuticas

Outras classes terapêuticas, como os agonistas alfa de ação central, alfa-bloqueadores e
vasodilatadores diretos são menos usuais no tratamento da HAS. Contudo, seu uso ainda é
relevante, especialmente nos casos de HAR ou durante a gestação 6.
O Quadro 14 apresenta os principais eventos adversos dessas classes de medicamentos.

Quadro 14. Principais eventos adversos dos agonistas alfa de ação central, alfa-bloqueadores e
vasodilatadores diretos.
Classe terapêutica

Medicamento
disponível no SUS

Principais eventos adversos

Agonistas alfa
(simpatolíticos) de
ação central

Metildopa

Febre, anemia hemolítica, galactorreia e
disfunção hepática

Hipotensão postural e incontinência
urinária e aumento da incidência de
insuficiência cardíaca
Vasodilatadores
Cloridrato de
Cefaleia, flushing, taquicardia reflexa e
diretos
hidralazina
reação lupus-like
6,28
Fonte: Adaptado de Whelton et al. 2018 e Barroso et al. 2021 .
Alfa-bloqueadores

Mesilato de
doxazosina

iv. Tratamento em populações específicas
1.1.1.1.

Indivíduos com hipertensão arterial resistente

Adequar a prescrição medicamentosa e aumentar a adesão ao tratamento não
medicamentoso e multidisciplinar podem melhorar o controle pressórico. Além de reforçar o
tratamento não medicamentoso, as evidências apontam que a espironolactona, um diurético que

43

age como antagonista da aldosterona, deve ser a quarta classe terapêutica preferencial no
tratamento anti-hipertensivo 121,122. Contudo, deve ser dada atenção ao uso da espironolactona em
pacientes com DRC, pelo risco potencial da hipercalemia.
Outras opções, como os agonistas alfa-2 adrenérgicos, alfa-bloqueadores e BB podem ser
consideradas 123,124. A decisão sobre a classe terapêutica a ser utilizada pelo paciente deve
considerar a presença de comorbidades e eventos adversos prévios, conforme algoritmos de
tratamento.
No contexto da APS, a forte suspeita de um paciente com HAR é um critério para
encaminhá-lo à investigação de causas secundárias da HAS.

1.1.1.2.

Indivíduos em crise hipertensiva

A APS desempenha um papel fundamental na prevenção, identificação precoce e cuidado
inicial das crises hipertensivas. As principais ações incluem: monitoramento regular, por meio de
avaliações periódicas da PA em pacientes com histórico de hipertensão, permitindo a detecção
precoce de elevações pressóricas; controle inicial ao identificar e tratar condições que podem
precipitar uma crise hipertensiva, como desidratação, e a falta de adesão ao tratamento; tratamento
medicamentoso, com início ou ajuste da terapia anti-hipertensiva, conforme necessário 16.
O encaminhamento para serviços de urgência e emergência é recomendado quando são
necessários tratamento intravenoso e monitorização contínua, em caso de PAS ≥ 180 mmHg e
PAD ≥ 120 mmHg, mesmo após a administração de medicamentos, ou se o paciente apresentar
sinais ou sintomas de lesão aguda em órgão alvo 16.
Apesar de não haver evidências de ensaios clínicos randomizados avaliando as diferentes
estratégias de tratamento para emergências hipertensivas 6,13,26, exceto para o AVE, a experiência
clínica e a evolução dos pacientes tratados indicam que esta condição requer intervenção imediata.
Geralmente, são utilizados medicamentos administrados por via intravenosa 6,13,26,
preferencialmente em UTI 6,36, para evitar a falência orgânica progressiva.
A PA deve ser reduzida gradualmente, em minutos a horas, a valores-alvo não muito
baixos, pois a redução muito rápida e intensa da PA está associada à isquemia em leitos vasculares
habituados a níveis pressóricos mais altos (autorregulação), podendo ocasionar eventos
isquêmicos como AVE, infarto agudo do miocárdio ou cegueira 6,13,26. Desse modo, as
recomendações gerais de redução da PA em EH devem ser:




PA média ≤ 25% na 1ª hora;
PA 160 mmHg /100 mmHg - 110 mmHg nas primeiras 2 horas a 6 horas;
PA 135 mmHg /85 mmHg em um período de 24 horas a 48 horas subsequentes.

Vale ressaltar ainda que, as emergências hipertensivas não são definidas pelo nível de
elevação da PA, mas comumente pelo estado clínico do paciente, podendo manifestar-se como
um evento cardiovascular, cerebrovascular, renal ou com envolvimento de múltiplos órgãos ou
mesmo na forma de pré-eclâmpsia com sinais de gravidade ou eclâmpsia. Nesse contexto, devem
ser abordadas considerando o sistema ou o órgão-alvo acometido.
Sendo assim, as principais emergências hipertensivas são descritas no Quadro 15:

44

Quadro 15. Principais eventos adversos dos agonistas alfa de ação central, alfa-bloqueadores e
vasodilatadores diretos.
Cerebrovasculares
Encefalopatia hipertensiva
Acidente vascular encefálico isquêmico
Acidente vascular encefálico hemorrágico
Hemorragia subaracnoidea
Cardiocirculatórias
Dissecção aguda da aorta
Edema agudo de pulmão com insuficiência ventricular esquerda
Síndromes coronarianas agudas
Renais/ comprometimento de múltiplos órgãos
Hipertensão acelerada/maligna
Hipertensão com múltiplos danos aos órgãos-alvo
Crises adrenérgicas graves
Crise do feocromocitoma
Dose excessiva de drogas ilícitas (cocaína, crack, LSD)
Hipertensão na gestação
Eclâmpsia
Pré-eclâmpsia com sinais de gravidade
Síndrome “HELLP” hemolysis, elevated liver enzymes, low platelets
Hipertensão grave em final de gestação

O tratamento da emergência hipertensiva, incluindo a seleção do anti-hipertensivo e o
alvo da PA, é determinado pela condição associada 6. No Brasil, eles podem não estar elencados
na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (Rename), uma vez que correspondem ao
contexto de emergência e ambiente hospitalar. Sendo assim, cabe aos serviços de saúde a sua
seleção e disponibilização, segundo protocolos assistenciais estabelecidos localmente.
Nitroprussiato (ou nitroprusseto) de sódio é indicado na maioria das emergências hipertensivas 6.
As condutas gerais em caso de emergências hipertensivas são:


AVE isquêmico (85% dos AVE): a PA deve ser reduzida na fase aguda apenas se
estiver igual ou acima de 185 mmHg/110 mmHg em candidatos à terapia
trombolítica, ou igual ou acima de 220 mmHg/120 mmHg nos indivíduos não
candidatos à terapia trombolítica; no último grupo, a redução da PA deve ser de 15%
a 25% 6,26. A PA deve ser mantida nesse nível durante as primeiras 24 horas.

45

















AVE hemorrágico (15% dos AVE): a PAS deve ser reduzida para menos de 180
mmHg, mas não menos de 140 mmHg, na fase hiperaguda (primeiras 24 horas). Se
a PAS estiver maior que 220 mmHg, essa redução deve ser gradual 6.
Traumatismo cranioencefálico: o aumento da PA é tratado apenas se a pressão de
perfusão cerebral (PA média menos pressão intracraniana) for maior que 120 mmHg
e a pressão intracraniana for maior que 20 mmHg. Contudo, deve haver extrema
cautela na intensidade da redução 36.
Encefalopatia hipertensiva: a PAS deve ser reduzida em não mais de 20% a 25% e a
PAD em não menos de 100 mmHg a 110 mmHg na primeira hora de tratamento 6.
Posteriormente, o alvo da PAS deve ser 160 mmHg e da PAD deve ser entre 90
mmHg e 100 mmHg.
Síndromes coronarianas agudas: recomenda-se uma redução da PA em 20% nas
primeiras duas horas, com um alvo subsequente de 120 mmHg /70 mmHg a 160
mmHg/100 mmHg 6. Os betabloqueadores não devem ser utilizados se houver sinais
de insuficiência cardíaca 6.
Insuficiência cardíaca aguda com edema agudo de pulmão: é recomendável
administrar diuréticos de alça e um vasodilatador de fácil titulação 36,125.
Medicamentos que aumentem o trabalho cardíaco, como cloridrato de hidralazina,
ou que diminuem a contratilidade cardíaca, como BB, devem ser evitados. A PAS
deve ser reduzida gradativamente até menos de 140 mmHg 6,13,26.
Dissecção aórtica aguda: a PAS deve ser rapidamente reduzida, em 20 minutos a 60
minutos, até atingir o alvo de 100 mmHg a 120 mmHg, para reduzir as forças de
cisalhamento aórtico 36,125. Pode ser utilizado inicialmente um BB (cloridrato de
propranolol ou metoprolol) para uma redução da frequência cardíaca até menos de
60 batimentos por minuto, seguido por um vasodilatador 36,125. Para pacientes com
contraindicação ao uso de BB (como os asmáticos), uma alternativa é o cloridrato de
verapamil (BCC não dihidropínico) 6.
Hiperatividade simpática (feocromocitoma, abuso de crack, cocaína ou derivados
anfetamínicos, abstinência de clonidina ou betabloqueadores): reduzir a PAS a
menos de 140 mmHg na primeira hora, nos pacientes com feocromocitoma, e em
20% em duas a três horas para as demais condições 36. Opções de tratamento incluem
cloridrato de verapamil podendo ser adicionado benzodiazepínico. Deve-se evitar o
uso de BB devido à possibilidade de indução de estímulo alfa e aumento da PA 6,36.
Emergências hipertensivas da gestação: os medicamentos de primeira escolha no
tratamento da crise hipertensiva são o nifedipino por via oral ou a hidralazina por via
intravenosa. Tanto o nifedipino (10 mg) como a hidralazina (5 mg), devem ser
repetidos a intervalos de 20 a 30 minutos enquanto a pressão arterial se mantiver
acima de 160 mmHg ou 110 mmHg, até uma dose total de 30 mg. A monitoração
fetal deve ser feita durante o tratamento da crise hipertensiva e se houver hipotensão
arterial com desaceleração ou bradicardia fetal, manter a gestante em decúbito lateral
esquerdo e aumentar a infusão de soro fisiológico. Visando à prevenção de desfechos
adversos, pode-se indicar o uso de sulfato de magnésio (MgSO4) mesmo em
gestantes assintomáticas, quando forem removidas para centros de referência.

O monitoramento de PA intra-arterial deve ser considerado em pacientes com
manifestações clínicas graves ou PA lábil 36. Após um período adequado de controle da PA na
UTI, geralmente de 8 horas a 24 horas, conforme o alvo definido para a condição associada, a
terapia medicamentosa por via intravenosa pode ser substituída pela via oral 36.

46

O tratamento da urgência hipertensiva é a retirada de seu fator desencadeante. Deve-se
iniciar com um período de observação em ambiente calmo, com o uso de analgésicos e
tranquilizantes se necessário 6, o que por si só pode reduzir a PA 13. Não há evidência de benefícios
na redução rápida da pressão em pacientes com HAS grave assintomática, e há riscos de
complicações isquêmicas, como AVE, infarto agudo do miocárdio, cegueira e dano renal 36,125.
Na ausência de estudos de boa qualidade avaliando o melhor cuidado para o paciente com HAS
grave assintomática, geralmente se recomenda a redução gradual da PA com anti-hipertensivos
por via oral num período de 24 horas a 48 horas, que pode ser estendido para alguns poucos dias,
especialmente em idosos 6,13,35.
Pacientes com urgência hipertensiva e risco de eventos cardiovasculares iminentes pela
PA muito elevada, como aqueles com diagnóstico prévio de aneurisma aórtico ou cerebral, devem
ter sua PA reduzida em um período de horas 36 por meio do uso de medicamentos por via oral.
Podem ser utilizados agentes de curta ação, como captopril 25 mg (se não houver sobrecarga de
volume), cujo pico de ação ocorre em 60 minutos a 90 minutos.
No entanto, uma estratégia superior é o tratamento de longo prazo, com seguimento
ambulatorial em 24 horas a 48 horas em indivíduos com diagnóstico prévio da HAS, visando a
uma redução da PA para 160 mmHg/95 mmHg ou menos em até 48 horas 36. Caso não apresentem
diagnóstico prévio da HAS, podem utilizar captopril por via oral (observar que não é via
sublingual), com orientação de consultarem seu médico da APS para avaliar se são hipertensos
ou apenas apresentaram uma pseudocrise hipertensiva. Em caso de pseudocrise hipertensiva,
também podem ser utilizados ansiolíticos, como benzodiazepínicos 36, de forma aguda, se
necessário, ou outras medidas, conforme a etiologia da urgência hipertensiva. Nos casos de
urgência hipertensiva sem risco de eventos cardiovasculares iminentes e pseudocrise hipertensiva,
os pacientes devem permanecer algumas horas em observação no serviço de saúde e, caso
permaneçam assintomáticos e apresentem redução da PA, podem ser liberados para retorno ao
domicílio.
Todos os pacientes atendidos com emergência hipertensiva necessitam retornar para
consulta ambulatorial em sete dias para avaliar se a PA se manteve controlada com o tratamento
estabelecido, otimizar seu tratamento e reforçar a manutenção do acompanhamento no serviço de
saúde e a adesão ao tratamento 13,18,35,126. Os casos de emergência hipertensiva podem necessitar
de acompanhamento com um especialista da área relacionada ao fator desencadeante 30,36. No caso
de urgência hipertensiva, o retorno deve ser com o médico da APS, que deve manter o cuidado
longitudinal e acompanhar o desenvolvimento do quadro em conjunto com a atenção
especializada 36.

1.1.1.3.

Crianças e adolescentes

Hábitos de vida saudáveis devem ser instituídos para crianças e adolescentes 26. Ainda,
quando adequado, devem ser adotados mudanças no modo de vida, como:



Redução de peso corporal, com manutenção do IMC entre o z-score +1 e -1 ou
abaixo do percentil 95 (Material Suplementar 1);
Realização de 60 minutos ou mais de atividade física por dia, de intensidade
moderada à vigorosa. Pelo menos 3 dias na semana é recomendado incluir atividades
de fortalecimento dos músculos e ossos, de forma lúdica e que considere as
preferências e gostos dessa população-alvo 75;

47






Diminuição do tempo em comportamento sedentário diário, ou seja, o tempo que se
passa sentado ou deitado assistindo à televisão ou usando o celular, computador,
tablet ou videogame;
Controle do estresse;
Adoção de uma alimentação adequada e saudável. Essa medida, devendo restringir
o consumo de sódio, é especialmente eficaz na HAS associada à obesidade 6. A dieta
DASH pode ser adotada, com ênfase no aumento do consumo de alimentos de
origem vegetal e na redução da ingestão de açúcares, doces e alimentos
ultraprocessados. É importante garantir a participação da família nessa estratégia 127.

O tratamento medicamentoso é indicado para crianças e adolescentes nas seguintes
situações 127:







Manutenção da HAS grau 1, apesar de mudanças dos modos de vida;
HAS sintomática;
HAS grau 2;
Lesão em órgão-alvo;
Presença de doença renal crônica; e
Presença de Diabete Melito tipo 1 ou tipo 2.

O tratamento deve ser iniciado com a menor dose do medicamento anti-hipertensivo. A
dose do medicamento deve ser aumentada a cada duas a quatro semanas, até se atingir o alvo
terapêutico adequado (por exemplo, abaixo do percentil 90 – Material Suplementar 1) 127.
Os medicamentos recomendados como tratamento em monoterapia para crianças e
adolescentes sem hipertensão arterial secundária são IECA, BRA e BCC. O uso de BB não é
recomendado como primeira linha em crianças e adolescentes com asma ou diabete 127. Caso seja
necessário combinar um segundo anti-hipertensivo, recomenda-se considerar um diurético
tiazídico; e na necessidade de um terceiro anti-hipertensivo, recomendam-se alfa-bloqueadores,
BB simpatolíticos de ação central ou diuréticos poupadores de potássio 6.
A escolha do tratamento medicamentoso para a hipertensão arterial secundária deve ser
feita em consonância com o princípio fisiopatológico envolvido, considerando as comorbidades
presentes em cada caso 128.
Em caso de não resposta à monoterapia por mais de seis meses, deve-se considerar o
encaminhamento à Atenção Especializada 6.

1.1.1.4.

Gestantes

Os distúrbios hipertensivos na gestação são uma das principais causas de mortalidade
materna e perinatal em todo o mundo. A HAS na gestação é caracterizada por PAS ≥ 140 mmHg
ou PAD ≥ 90 mmHg, enquanto a hipertensão gestacional grave é definida por PAS ≥ 160 mmHg
ou PAD ≥ 110 mmHg, também com medições em duas ocasiões e intervalo de pelo menos quatro
horas 6.
Na decisão de iniciar terapêutica anti-hipertensiva, são fatores principais o valor da
pressão arterial e a presença de sinais e sintomas associados. Gestantes com diagnóstico da HAS
toleram valores elevados de pressão arterial, sem apresentar manifestações clínicas. Ao contrário,
gestantes jovens, com valores de pressão arterial anteriores considerados baixos, podem evoluir

48

para quadros graves e para eclâmpsia, apesar de valores pouco alterados da pressão arterial. Todas
as gestantes que manifestarem hipertensão arterial persistente (PAS ≥ 140 mmHg ou PAD ≥ 90
mmHg) devem receber tratamento com anti-hipertensivos, tendo como objetivo manter os valores
da PAD em torno de 85 mmHg 129.
O início do tratamento medicamentoso em gestantes com HAS abaixo de 160 mmHg/110
mmHg ainda é controverso, exceto quando as gestantes apresentam lesão de órgão-alvo 6. Uma
revisão sistemática mostrou que tratar a HAS leve a moderada não reduz significativamente a
morbidade materna, fetal e do recém-nascido 130. O uso de BB e BCC foi mais eficaz do que o de
metildopa para a prevenção da HAS grave, em que pese a metildopa ter sido o terceiro
medicamento de escolha a ser utilizado 130,131. Outros medicamentos disponíveis no SUS
indicados para gestantes são diuréticos tiazídicos (hidroclorotiazida) e cloridrato de hidralazina
(Quadro 16).
Quadro 16. Anti-hipertensivos recomendados para uso na gestação.
Classe terapêutica

Medicamento

Posologia

Agonistas alfa
(simpatolíticos) de
ação central

Metildopa
Comprimido de 250 mg

750 mg a 2.000 mg/dia, divididos em 2 a 4
administrações

Nifedipino
Comprimidos de 10 mg

20 mg a 60 mg/dia, divididos em 2 a 3
administrações ou
20 mg a 120 mg/dia, divididos em 1 a 3
administrações

Besilato de anlodipino
Comprimido 5 mg e 10
mg

5 mg a 20 mg/dia, divididos em 1 a 2
administrações ou
20 mg a 60 mg/dia, dividido em 2 a 3
vezes administrações

Cloridrato de hidralazina
Comprimidos de 25 mg e
50 mg

50 mg a 150 mg/dia, dividido em 2 a 3
administrações

Metoprolol
Comprimidos de 25 mg,
50 mg e 100 mg

100 mg a 200 mg/dia, dividido em 1 a 2
administrações

Bloqueadores de
canais de cálcio

Vasodilatador
periférico

Beta-bloqueadores

12,5 mg a 50 mg/dia, divididos em 1 a 2
Carvedilol
administrações
Comprimidos de 6,25 mg
Recomenda-se iniciar com 12,5 mg/dia por
e 12,5 mg
2 dias e, a partir de então, aumentar a dose

Fonte: Adaptado de PERAÇOLI, 2020. Brasil. Ministério da Saúde. Manual de gestação de alto
risco [recurso eletrônico], 2022 38.
O tratamento para emergência hipertensiva na gestante pode ser feito tanto com
nifedipino 10 mg por via oral ou cloridrato de hidralazina por via intravenosa. Se o controle não
for adequado, pode-se adicionar outro medicamento de primeira linha ou de segunda linha, como
diurético tiazídico, clonidina ou cloridrato de hidralazina, evitando combinações dentro da mesma
classe 6.

49

Os medicamentos recomendados para o tratamento da crise ou emergência hipertensiva
em gestantes são indicados no Quadro 17.
Quadro 17. Anti-hipertensivos recomendados para uso na crise ou emergência hipertensiva em
gestantes.
Medicamentos

Orientações

Cloridrato
de A ampola de cloridrato de hidralazina contém 1 mL, na concentração de
hidralazina
20 mg/mL. Diluir uma ampola (1 mL) em 19 mL de água destilada, para
Solução injetável de obter a concentração de 1 mg/mL.
20 mg/mL
Dose inicial: 5 mg, via intravenosa
Repetir, se necessário: 5 mg a cada 20 minutos
Dose máxima: 30 mg
Nifedipino
Dose inicial: 10 mg, via oral
Comprimido de 10 Repetir, se necessário: 10 mg a cada 20 a 30 minutos (via oral)
mg
Dose máxima: 30 mg
Nitroprussiato
de A ampola de nitroprussiato de sódio contém 2 mL, na concentração de
sódio
50mg/2 ml. Diluir uma ampola (2 mL) em 248 mL de soro glicosado
Solução injetável 50 5%, assim teremos a para obter a concentração de 200 mcg/mlL
mg/2 mL
Dose inicial: o,5 mcg a 10 mcg/kg/min, infusão intravenosa contínua
Fonte: PERAÇOLI, 2020. Brasil. Ministério da Saúde. Manual de gestação de alto risco [recurso
eletrônico], 2022 38.
O sulfato de magnésio é o anticonvulsivante de escolha a ser administrado quando há
risco de convulsão, situação inerente aos quadros de pré-eclâmpsia com sinais de deterioração
clínica ou laboratorial, iminência de eclâmpsia, eclâmpsia, síndrome HELLP e hipertensão de
difícil controle. Caso a paciente apresente PAS ≥ 160 mmHg ou PAD ≥ 110 mmHg, mesmo na
ausência de sintomas, há indicação de profilaxia de convulsão com sulfato de magnésio 38.
São formalmente contraindicados na gestação os seguintes medicamentos 6:




1.1.1.5.

IECA, BRA e antagonistas dos receptores de mineralocorticoides, devido ao risco
de malformação fetal;
atenolol, devido ao alto risco de restrição de crescimento fetal;
Evitar o uso de diuréticos em pacientes com HAS pré-existente, pois podem agravar
a depleção do volume intravascular.
Puérperas

A HAS no puerpério deve ser considerada, de forma a evitar desfechos graves. O uso de
anti-hipertensivos durante a amamentação pode trazer malefícios para os bebês, caso sejam
excretados no leite materno a ponto de causar hipoglicemia, hipotermia, hipotensão e bradicardia.
Contudo, de forma geral, constatou-se que os benefícios da amamentação superam os riscos para
o bebê amamentado pela mãe que faz uso de anti-hipertensivos 131.
Lactantes podem utilizar nifedipino, IECA, hidroclotiazida, espironolactona, metoprolol,
cloridrato de propranolol, cloridrato de hidralazina e metildopa, uma vez que a sua excreção no

50

leite materno é muito baixa 6. Em puérperas, recomenda-se priorizar o uso de nifedipino (ou
besilato de anlodipino para mulheres que já fizerem seu uso) 131. O uso de clonidina e atenolol é
contraindicado devido à grande excreção no leite, assim como o uso de BRA devido à ausência
de estudos suficientes para aprová-lo em lactantes 6.

1.1.1.6.

População preta

Estudos demonstram que pessoas adultas pretas hipertensas tendem a ter menor resposta
à monoterapia com IECA ou BRA, medicamentos que atuam na via renina-angiotensinaaldosterona 132. Por essa razão, as diretrizes sugerem priorizar outras classes de anti-hipertensivos
em vez de IECA ou BRA como medicamentos de primeira escolha em monoterapia para esse
grupo populacional 6,26,28–30 Nesses casos, os diuréticos tiazídicos são considerados a primeira
opção terapêutica, podendo ser utilizados isoladamente ou em associação com bloqueadores dos
canais de cálcio, especialmente em esquemas de terapia combinada 17.

v. Medicamentos


















Atenolol: comprimidos de 50 mg e 100 mg;
Besilato de anlodipino: comprimidos de 5 mg e 10 mg;
Captopril: comprimidos de 25 mg;
Carvedilol: comprimidos de 3,125 mg, 6,25 mg, 12,5 mg e 25 mg;
Cloridrato de hidralazina: comprimidos de 25 mg e 50 mg;
Cloridrato de propranolol: comprimidos de 10 mg e 40 mg;
Cloridrato de verapamil: comprimidos de 80 mg e 120 mg; solução injetável de 2,5
mg/mL.
Espironolactona: comprimidos de 25 mg e 100 mg;
Furosemida: comprimidos de 40 mg e solução injetável de 10 mg/mL;
Hidroclorotiazida: comprimidos de 12,5 mg e 25 mg;
Losartana potássica: comprimidos de 50 mg;
Maleato de enalapril: comprimidos de 5 mg, 10 mg e 20 mg;
Mesilato de doxazosina: comprimidos de 2 mg e 4 mg;
Metildopa: comprimidos de 250 mg;
Nifedipino: cápsulas ou comprimidos de 10 mg;
Succinato de metoprolol: comprimidos de liberação prolongada de 25 mg, 50 mg e
100 mg;
Tartarato de metoprolol: comprimidos de 100 mg;

Nota: Estão disponíveis por meio do Programa “Aqui Tem – Farmácia Popular” 133 os
seguintes medicamentos para o tratamento da HAS: atenolol: comprimidos de 25 mg; besilato de
anlodipino: comprimidos de 5 mg; captopril: comprimidos de 25 mg; cloridrato de propranolol:
comprimidos de 40mg; espironolactona: comprimidos de 25 mg; furosemida: comprimidos de 40
mg; hidroclorotiazida: comprimidos de 25mg; losartana potássica: comprimidos de 50mg;
maleato de enalapril: comprimidos de 10mg; e succinato de metoprolol: comprimidos de liberação
prolongada de 25 mg.

51

vi. Esquemas de administração
Os esquemas de administração, via oral, segundo a classe terapêutica, estão descritos nos
Quadro 18 (tratamento de adultos) e Quadro 19 (tratamento de crianças e adolescentes).

Quadro 18. Esquemas de administração dos medicamentos disponíveis no SUS para tratamento
da HAS em adultos.
Classe terapêutica

Medicamento

Inibidores da enzima
conversora de
angiotensina

Captopril

Dose diária
habitual
(mg)
25 a 150

Maleato de enalapril

5 a 40

40

1a2

Losartana potássica

50 a 100

100

1a2

2,5 a 10

10

1

10 a 60

60

1a3

120 a 360

480

1a2

80 a 320

640

2a3

50 a 100
12,5 a 50

100
50

1a2
1a2

50 a 200

200

1a2

25 a 50
20 a 80

200

1a2
1a3

Espironolactona

25 a 100

200

1a2

Metildopa

500 a 2000

3g

2a3

Bloqueador do receptor
de angiotensina
Bloqueadores do Canal
de Cálcio
Betabloqueadores não
cardiosseletivos
Betabloqueadores
cardiosseletivos
Diuréticos tiazídicos
Diurético de alça
Diurético poupador de
potássio
Simpatolítico de ação
central

Besilato de
anlodipino
Nifedipino
Cloridrato de
verapamil
Cloridrato de
propranolol
Atenolol
Carvedilol
Succinato ou
tartarato de
metoprolol
Hidroclorotiazida
Furosemida

Dose diária
máxima
(mg)
250

b

Frequência
diária a
2a3

Mesilato de
1 a 16
16
1
doxazosina
Cloridrato de
Vasodilatador direto
50 a 200
200
2a3
hidralazina
Nota: a - Quando houver múltiplas administrações ao dia, a dose habitual diária deve ser dividida
pela quantidade de administrações. b – depende da resposta do paciente.
Fonte: Adaptado de Barroso et al. (2021) 6.
Alfabloqueador

52

Quadro 19. Esquemas de administração dos medicamentos disponíveis no SUS para tratamento
da HAS em crianças e adolescentes.
Classe terapêutica

Medicamento

Inibidores da enzima
conversora de
angiotensina – IECA

Captoprila

Bloqueador do receptor
de angiotensina II –
BRA

Maleato de
enalaprila

Esquemas de administração
Inicial: 0,3 a 0,5 mg/kg/dose (três vezes/dia)
Máximo: 6 mg/kg/dia
Inicial: 0,08 mg/kg/dia (duas vezes/dia)
Máximo: 0,6 mg/kg/dia ou 40 mg/dia

Losartana
potássicaa

Inicial: 0,7 mg/kg/dia
Máximo: 1,4 mg/kg/dia ou 100 mg/dia

Inicial: 0,1 mg/kg/dia
Máximo: 0,6 mg/kg/dia ou 10 mg/dia
Inicial: 0,04 a 0,25 mg/kg/dia
Nifedipinoa
Máximo: 1 a 2 mg/kg/dia
Inicial: 1 mg/kg/dia
Diurético
Hidroclorotiazida
Máximo: 3 mg/kg/dia ou 50 mg/dia
Inicial: 0.5 a 1 mg/kg/dose
Atenolola
Máximo: 2 mg/kg/dia ou 100 mg/dia
Beta Bloqueadores –
Succinato de
Inicial: 1 a 2 mg/kg/dia
BB
metoprolola
Máximo: 6 mg/kg/dia ou 200 mg/dia
Cloridrato de
Inicial: 1 a 2 mg/kg/dia
a
propranolol
Máximo: 4 mg/kg/dia ou 640 mg/dia
Fonte: Traduzido e adaptado de Siddiqui et al. (2020) 37.
Nota: a Aprovado para uso adulto, mas com relatos de uso pediátrico.
Bloqueadores do Canal
de Cálcio - BCC

Besilato de
anlodipinoa

vii. Contraindicações

Além de hipersensibilidade ao fármaco ou qualquer componente da fórmula, as
contraindicações de uso dos medicamentos preconizados por este Protocolo são:









Besilato de anlodipino: não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Nifedipino: casos de choque cardiovascular; gravidez antes da 20ª semana de gestação e
durante a amamentação. Não deve ser usado em associação com a rifampicina, pois, devido
à indução enzimática, o nifedipino pode não atingir níveis plasmáticos eficazes.
Atenolol: bradicardia, choque cardiogênico, hipotensão, acidose metabólica, distúrbios
graves da circulação arterial periférica, bloqueio cardíaco de segundo ou terceiro grau,
síndrome do nodo sinusal, feocromocitoma não tratado, insuficiência cardíaca
descompensada.
Carvedilol: insuficiência cardíaca descompensada/instável, que exija terapia inotrópica
intravenosa; insuficiência hepática clinicamente manifesta; asma brônquica ou doença
pulmonar obstrutiva crônica com componente broncoespástico; bloqueio atrioventricular de
segundo ou terceiro grau (a menos que o paciente tenha um marca-passo permanente);
bradicardia grave (< 50 batimentos por minuto); síndrome do nó sinusal (incluindo bloqueio
sinoatrial); choque cardiogênico; hipotensão grave (pressão arterial sistólica < 85 mmHg);
pessoas com insuficiência de sacarose-isomaltase.
Succinato de metoprolol: hipersensibilidade a outros betabloqueadores, Bloqueio
atrioventricular de grau II ou de grau III, pacientes com insuficiência cardíaca não
compensada instável (edema pulmonar, hipoperfusão ou hipotensão), e pacientes com terapia

53

















inotrópica contínua ou intermitente agindo por meio de agonista do receptor beta, bradicardia
sinusal clinicamente relevante, síndrome do nó sino-atrial (a não ser que um marcapasso
permanente esteja em uso), choque cardiogênico e arteriopatia periférica grave. O metoprolol
não deve ser administrado em pacientes com suspeita de infarto agudo do miocárdio,
enquanto a frequência cardíaca for < 45 batimentos/minuto, o intervalo PQ for > 0,24
segundos ou a pressão sistólica for < 100 mmHg.
Tartarato de metoprolol: hipersensibilidade a outros betabloqueadores, Bloqueio
atrioventricular de grau II ou III insuficiência cardíaca não compensada; Bradicardia sinusal
clinicamente relevante (frequência cardíaca menor que 45 a 50 batimentos por minuto);
Doença do nó sinusal; Distúrbios circulatórios arteriais periféricos graves; Choque
cardiogênico; Feocromocitoma não tratado; Hipotensão; Asma brônquica grave ou história
de broncoespasmo grave; Infarto do miocárdio com frequência cardíaca menor que 45 a 50
batimentos por minuto, intervalo P-R maior que 0,24 segundos, pressão sistólica menor que
100 mmHg e/ou insuficiência cardíaca grave.
Cloridrato de propranolol: hipotensão; bradicardia; distúrbios graves da circulação arterial
periférica; síndrome do nó sinoatrial; feocromocitoma não tratado (com um antagonista do
receptor alfa-adrenérgico); insuficiência cardíaca descompensada; angina de Prinzmetal;
choque cardiogênico; acidose metabólica; pacientes com predisposição à hipoglicemia, isto
é, após jejum prolongado ou pacientes com reservas contrarregulatórias restritas; bloqueio
cardíaco de segundo ou terceiro grau; histórico de asma brônquica ou broncoespasmo.
Captopril: hipersensibilidade a outro inibidor da IECA; não deve ser utilizado por mulheres
grávidas sem orientação médica.
Maleato de enalapril: pacientes com histórico de edema angioneurótico relacionado a
utilização de inibidores da enzima conversora de angiotensina e pacientes com angioedema
hereditário ou idiopático. Não deve ser administrado com alisquireno em pacientes com
diabetes. É contraindicado em combinação com um inibidor de neprilisina (por exemplo,
sacubitril), devendo ser administrado 36 horas antes ou depois de utilizar sacubitril valsartana.
Mesilato de doxazosina: hipersensibilidade a outros tipos de quinazolinas (por exemplo,
prazosina, terazosina), história de hipotensão ortostática, hiperplasia prostática benigna e
congestão concomitante do trato urinário superior, infecção crônica do trato urinário ou
cálculos na bexiga, pacientes com histórico de obstrução gastrointestinal, obstrução esofágica
ou qualquer grau de diminuição do diâmetro do lúmen do trato gastrointestinal. Está
contraindicado como monoterapia em pacientes com transbordamento da bexiga ou anúria
com ou sem insuficiência renal progressiva.
Espironolactona: insuficiência renal aguda, diminuição significativa da função renal, anúria;
doença de Addison; hipercalemia; uso concomitante de eplerenona.
Furosemida: lactantes, pacientes com insuficiência renal com anúria, pré-coma e coma
associado à encefalopatia hepática, hipopotassemia severa, hiponatremia severa, hipovolemia
(com ou sem hipotensão) ou desidratação, hipersensibilidade às sulfonamidas. Não deve ser
usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.
Cloridrato de hidralazina: lúpus eritematoso sistêmico idiopático e doenças correlatas,
taquicardia grave e insuficiência cardíaca com alto débito cardíaco (por exemplo, em
tireotoxicose), insuficiência do miocárdio devido à obstrução mecânica (por exemplo, em
estenose aórtica ou mitral e na pericardite constritiva); insuficiência cardíaca isolada do
ventrículo direito devido à hipertensão pulmonar (cor pulmonale); e aneurisma dissecante da
aorta.
Hidroclorotiazida: comprometimento grave da função renal (depuração da creatinina abaixo
de 30 mL/min), com distúrbio hepático grave, icterícia em crianças, com distúrbio grave do
equilíbrio de eletrólitos, anúria. Não deve ser usado por pessoas com síndrome de máabsorção de glicose-galactose.

54






Losartana potássica: insuficiência hepática grave. O uso concomitante com produtos
contendo alisquireno é contraindicado em pacientes com diabetes e insuficiência renal (TGF
< 60 mL/min/1,73m2). O medicamento não deve ser administrado durante o segundo ou o
terceiro trimestre de gestação.
Metildopa: hepatopatias ativas, tais como hepatite aguda e cirrose ativa; tratamento com
inibidores da monoaminoxidase (MAO).
Cloridrato de verapamil: choque cardiogênico; bloqueio atrioventricular de segundo ou
terceiro grau (exceto em pacientes com marcapasso artificial em funcionamento); síndrome
do nódulo sinusal (exceto em pacientes com marcapasso artificial em funcionamento);
insuficiência cardíaca com fração de ejeção menor que 35 % e/ou pressão pulmonar acima de
20 mmHg (a não ser que secundário para taquicardia supraventricular sensível ao tratamento
com verapamil); “flutter” ou fibrilação atrial na presença de feixes de condução acessórios
(ou seja, síndrome de WolffParkinson-White e Lown-Ganong-Levine).
viii. Critérios de interrupção

O tratamento medicamentoso pode ser interrompido em situações específicas, a critério
médico, considerando efetividade ou segurança subótima.
Para interrupção de uso de betabloqueadores, recomenda-se a retirada gradual (em duas
a quatro semanas) para evitar taquicardia reflexa e mal-estar 6.

11.

ADESÃO TERAPÊUTICA

Apesar da eficácia comprovada do tratamento, o controle dos níveis da PA ainda é pouco
satisfatório, tanto em países de alta renda (com taxas de controle da PA de 50% a 58% para
mulheres e 48% a 69% para homens, respectivamente) 134, e países de baixa renda (com taxas de
controle menor que 10%) 134. Dados nacionais mostram que as taxas de controle da HAS têm
ampla variação e encontram-se entre 10% e 50% 135–137. Os índices de não adesão são variados,
com taxas de 8,2% a 74,9%, dependendo da forma de avaliação 6.
Diversos fatores podem influenciar o controle da HAS, embora a falta de adesão ao
tratamento seja o mais frequente 6,28. A adesão ao tratamento no contexto das doenças crônicas
não transmissíveis corresponde ao grau em que o comportamento de uma pessoa atende às
recomendações relacionadas ao tratamento medicamentoso ou não medicamentoso, estabelecidas
com o profissional de saúde 138.
A adesão terapêutica pode ser definida como um processo caracterizado por três grandes
componentes: o início, a implementação e a descontinuação. O início é o tempo desde a prescrição
até a administração da primeira dose do medicamento. Já a implementação corresponde à
coincidência entre a dose que o paciente utiliza e a prescrita, enquanto a descontinuação marca a
interrupção, quando a próxima dose a ser administrada é omitida e o tratamento é interrompido
posteriormente. Nesse contexto, a persistência ao tratamento é estabelecida pelo período entre a
sua iniciação e a interrupção 139. Promover a adesão terapêutica ainda é um grande desafio no
tratamento da HAS 140.
Devido à sua multidimensionalidade, a adesão ao tratamento anti-hipertensivo é
processual e influenciada por múltiplos fatores, que podem ser divididos em cinco dimensões 6,
19,28,140–148
.


Socioeconômica: sexo, idade, escolaridade, renda, acesso a transporte, distância aos
serviços de saúde, moradia em zona rural e situações de desastres e pandemia.

55








Relacionada ao tratamento medicamentoso: custo de aquisição dos medicamentos,
eventos adversos, complexidade e tempo do tratamento.
Equipe e sistema de saúde: relacionamento equipe multiprofissional-paciente,
comunicação, individualização do tratamento, identificação de não adesão
terapêutica e atualização do tratamento.
Fatores relacionados ao paciente: negação ou aceitação da doença, percepção do
benefício do tratamento, conhecimento sobre a doença e do seu tratamento,
percepção de dependência e dos eventos adversos dos medicamentos antihipertensivos, apoio familiar.
Relacionada à doença: ausência ou presença de sintomas, de complicações a longo
prazo, de comorbidades associadas e qualidade de vida.

Dessa forma, estratégias para adesão terapêutica devem ser implementadas para
minimizar os efeitos do controle inadequado da PA e, consequentemente, as repercussões
deletérias com lesão de órgão-alvo.
Diversas intervenções podem beneficiar a adesão ao tratamento, sendo relacionadas ao 6:






Autocuidado apoiado à pessoa com hipertensão: estratégias motivacionais,
monitorização da PA em casa, uso de recursos tecnológicos como
telemonitoramento à distância, educação em saúde individual e em grupo, uso de
lembretes e caixas organizadoras de medicamentos, apoio familiar e social e envio
de mensagem por telefone móvel.
Tratamento medicamentoso, que inclui: evitar doses elevadas em monoterapia, uso
de medicamentos com menos eventos adversos, receituário de fácil entendimento
escrito ou impresso, tratamento diferenciado para grupos específicos
(afrodescendentes, idosos, mulheres, obesos, diabéticos).
Equipes e sistemas de saúde, destacando-se as que estabelecem vínculo com a pessoa
hipertensa, como: fixar os profissionais à equipe da Estratégia Saúde da Família, usar
formas de comunicação de fácil compreensão, realizar busca ativa das pessoas que
faltam às consultas clínicas, realizar visitas domiciliares, atuar em equipe
multidisciplinar (médico, enfermeiro, farmacêutico, profissional de educação física,
nutricionista, psicólogo, assistente social, agentes comunitários de saúde) e
contribuir para o acesso aos medicamentos 149–157.

Face à ampla magnitude de estratégias para promover a adesão, as evidências destacam a
atuação do farmacêutico, no contexto do cuidado farmacêutico, e do enfermeiro, na promoção da
adesão ao tratamento anti-hipertensivo, reforçando a importância do acompanhamento
multiprofissional e interdisciplinar 158.

12.

MONITORAMENTO

Os pacientes com HAS devem ser acompanhados periodicamente ao longo de sua vida.
Um sistema organizado de monitoramento regular dos pacientes, aliado à terapia medicamentosa
anti-hipertensiva, mostrou redução da PA e da mortalidade por todas as causas em cinco anos de
seguimento 158. Sistemas de recordação de data de retorno parecem reduzir o número de faltas às
consultas clínicas (OR 0,41; IC 95%, 0,32-0,51) e levaram à melhora do controle da PA (OR 0,54;
IC 95%, 0,41-0,73) 158.

56

Reavaliações mensais devem ser realizadas até que o alvo terapêutico seja alcançado 19,30.
Durante o primeiro ano após o início do tratamento, as consultas devem ocorrer trimestralmente,
idealmente em intervalos de 3 meses a 6 meses. Após atingir o alvo terapêutico, as reavaliações
podem ser feitas semestralmente 18,28.
O acompanhamento deve incluir a avaliação do controle da PA medida em consultório
clínico, por apresentar as melhores evidências de impacto em desfechos de saúde importantes nos
estudos iniciais sobre HAS, sendo considerada o padrão-ouro 18. Como a PA medida no
consultório pode não representar a medida acurada da PA de um indivíduo 159, a MAPA pode ser
uma estratégia importante, principalmente em pacientes com suspeita de hipertensão do avental
branco ou hipertensão mascarada, para avaliação do controle da HAS, com ênfase aos indivíduos
com alto RCV, e avaliação de sintomas sugestivos de hipotensão decorrente do tratamento 18,159.
Ressalta-se que os pontos de corte dos valores de PA considerados normais são 5 mmHg inferiores
com MAPA em relação aos valores de PA medida em consultório 18, (ver item “Confirmação
diagnóstica por meio da monitorização ambulatorial ou residencial da pressão arterial”).
A constatação de PA elevada na consulta clínica, com a técnica correta de medida, deve
sempre suscitar a busca por sua causa 30. As causas mais comuns são a má adesão ao tratamento
prescrito (medicamentoso e não medicamentoso), hipertensão do avental branco e ingestão de
substâncias que elevam a PA, como sal, álcool e medicamentos, como por exemplo antiinflamatórios não esteroidais 30. Essa investigação etiológica requer um questionamento
cuidadoso e rigoroso do paciente e de seus familiares 30.
Após a identificação da causa da elevação da PA, deve-se corrigi-la e reavaliar o paciente
com medidas repetidas de PA nas semanas seguintes para verificar se a PA foi controlada 30 (ver
item Metas terapêuticas). Se a PA persistir elevada e for necessário adição de tratamento
medicamentoso ou uso associado de medicamentos, este deve ser realizado 34, conforme descrito
no item Tratamento Medicamentoso, a fim de evitar a “inércia clínica”, um dos principais
contribuintes para o controle inadequado da PA em todo o mundo 30.
Além da avaliação quanto ao controle da PA, também é necessário investigar potenciais
eventos adversos dos medicamentos anti-hipertensivos e rastrear demais fatores de RCV e de
lesões em órgão-alvo 30. Na história do paciente, devem ser avaliados: adesão ao tratamento não
medicamentoso e medicamentoso; fatores de risco modificáveis, como alimentação inadequada e
não saudável, inatividade física, tabagismo, consumo excessivo de álcool, apneia do sono, uso de
medicamentos que podem aumentar a PA (por exemplo, contraceptivos hormonais), e sintomas
de lesões em órgãos, como cérebro e olhos (cefaleia, pré-síncope, síncope, redução na visão,
déficit sensitivo ou motor, piora cognitiva), coração (dor torácica, dispneia, edema, palpitações),
rins (polidipsia, poliúria, noctúria, hematúria) e sistema arterial periférico (extremidades frias,
claudicação intermitente) 30.
No exame físico, devem ser medidos peso e altura, para cálculo do IMC, circunferência
abdominal e realizados ausculta cardíaca, palpação de pulsos e exame neurológico sumário, além
de outros exames, conforme dados da anamnese do paciente 6.
Em relação aos exames complementares, devem ser solicitados perfil lipídico, glicemia
de jejum ou hemoglobina glicada, creatinina, potássio, sódio (se paciente estiver em uso de
diuréticos tiazídicos), urinálise e eletrocardiograma 30. Esses exames são importantes para avaliar
a toxicidade dos medicamentos, garantindo a segurança e a adesão ao tratamento 6,30. Os exames
laboratoriais devem ser solicitados anualmente ou pelo menos a cada 2 anos 30. Não foram
encontradas evidências relativas à periodicidade de solicitação de eletrocardiograma em
hipertensos assintomáticos.

57

As interações medicamentosas entre anti-hipertensivos em geral são mínimas,
especialmente as farmacocinéticas, permitindo combinações terapêuticas seguras 6,30. No entanto,
em pacientes idosos, a polifarmácia exige atenção, pois o uso de múltiplos medicamentos pode
aumentar o risco de interações e efeitos adversos 6,30.
Apesar do efeito na redução da PA da maioria dos anti-hipertensivos iniciar dentro de
poucos minutos a uma hora, seu efeito pleno costuma se estabelecer apenas dentro de uma a duas
semanas, podendo levar até dois meses 19,30.
O Quadro 20 descreve as principais ações de monitoramento dos pacientes com HAS.

Quadro 20. Monitoramento de pacientes com HAS.
Ações de
monitoramento
Reavaliação

Acompanhamento

Periodicidade
- um mês após o início do tratamento;
- um mês a cada modificação do tratamento, até que seja alcançado o alvo
terapêutico 19,30;
- duas a quatro vezes por ano durante o primeiro ano após o início do
tratamento, idealmente, no intervalo de 3- a 6 meses;
- semestral após alcançado o alvo terapêutico 18,28;.

O monitoramento da HAS gestacional é importante para a saúde da mulher e do bebê, já
que pode estar associada à restrição do crescimento intrauterino, natimorto ou parto prematuro 38.

13.

REGULAÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO PELO GESTOR

Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes neste Protocolo, a
duração e a monitorização do tratamento, bem como para a verificação periódica das doses de
medicamento(s) prescritas e dispensadas e da adequação de uso e do acompanhamento póstratamento.
Pacientes com HAS devem ser avaliados periodicamente em relação à eficácia do
tratamento e desenvolvimento de toxicidade aguda ou crônica.
O cuidado da HAS incluiu ações de prevenção de doenças e promoção da saúde,
rastreamento, diagnóstico, definição do tratamento e seu acompanhamento, que deve ser realizado
pelas equipes da APS e encaminhados para atenção especializada, nos seguintes casos:







Pacientes com suspeita de hipertensão arterial secundária, a depender das possíveis
etiologias e dos recursos disponíveis para sua investigação 18;
Deve-se suspeitar de causas secundárias da HAS em todos os indivíduos com
diagnóstico da HAS antes dos 40 anos de idade 18;
Crianças e adolescentes que não apresentarem resposta após seis meses de
tratamento com medicamento em monoterapia 13;
Pacientes com HAR (PA elevada após seis meses de tratamento intensivo adequado
com três medicamentos e boa adesão terapêutica) 31;
Pacientes com HAS e múltiplas comorbidades ou complicações 36;
Pacientes com muito alto RCV.

58

Ainda, pacientes com emergências hipertensivas, como AVE, síndromes coronarianas
agudas, insuficiência cardíaca com edema agudo de pulmão, dissecção aórtica aguda, doença
renal aguda, feocromocitoma, emergências hipertensivas da gestação e urgências hipertensivas
devem ser encaminhados para avaliação no mesmo dia em serviço de urgência e emergência 8.
Todos os pacientes encaminhados para avaliação ou acompanhamento, em serviço de
urgência ou não, devem manter o acompanhamento longitudinal com a sua equipe de referência
na APS.
Verificar na Rename vigente em qual componente da Assistência Farmacêutica se
encontram os medicamentos preconizados neste Protocolo e dar preferência ao provimento destes,
conforme o nível de atenção à saúde do serviço. Salienta-se que, por meio do Programa Farmácia
Popular do Brasil, também é possível acessar os principais medicamentos recomendados.
As gestões estaduais, distrital e municipais deverão manter atualizadas as informações
referentes aos registros de estoque, distribuição e dispensação do(s) medicamento(s) e encaminhar
estas informações ao Ministério da Saúde via Base Nacional de Dados de Ações e Serviços da
Assistência Farmacêutica no âmbito do Sistema Único de Saúde (BNAFAR), conforme as
normativas vigentes.
Além disso, as gestões deverão coordenar e executar ações para garantir a implementação
da estrutura que permita o cuidado integral de indivíduos com HAS de forma qualificada e em
tempo oportuno, de modo a viabilizar a estrutura física adequada, os exames laboratoriais, e a
capacitação dos profissionais da equipe multidisciplinar para que possam realizar a prevenção, o
manejo e o controle da HAS. Para isso, deve ser considerado o perfil epidemiológico local, as
necessidades de saúde e a capacidade instalada do território.
Ainda, como parte da rede da APS, o Programa Academia da Saúde é uma estratégia de
promoção da saúde e produção do cuidado que funciona com a implantação de espaços públicos
conhecidos como polos, voltados ao desenvolvimento de ações culturalmente inseridas e
adaptadas aos territórios locais e que adotam como valores direcionadores de suas atividades o
desenvolvimento de autonomia, a equidade, o empoderamento, a participação social, entre outros.
Nesse sentido, deve ser observado o artigo 7° da Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro
de 2017, que estabelece os seguintes eixos de ações para serem desenvolvidos nos polos do
programa: Práticas corporais e Atividades físicas; produção do cuidado e de modos de vida
saudáveis; promoção da alimentação saudável; PICS; práticas artísticas e culturais; educação em
saúde; planejamento e gestão; e mobilização da comunidade.
Em relação às PICS, estas práticas foram institucionalizadas pela PNPIC. Uma das ideias
centrais dessa abordagem é uma visão ampliada do processo saúde e doença, assim como a
promoção do cuidado integral do ser humano, especialmente do autocuidado. As indicações às
práticas se baseiam no indivíduo como um todo, considerando seus aspectos físicos, emocionais,
mentais e sociais. As PICS não substituem o tratamento tradicional e podem ser indicadas por
profissionais específicos conforme as necessidades de cada caso.
Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02) e terapêuticos clínicos (Grupo 03) da Tabela
de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS podem ser
acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva
neoplasia maligna, no SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela
(http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp), com versão mensalmente
atualizada e disponibilizada.

59

14.

TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE

Recomenda-se informar ao paciente, ou seu responsável legal, sobre os potenciais riscos,
benefícios e eventos adversos relacionados ao uso dos medicamentos preconizados neste
Protocolo, bem como critérios para interrupção do tratamento, levando-se em consideração as
informações contidas no Termo de Esclarecimento e Responsabilidade (TER).

15.

REFERÊNCIAS

1.
Brasil / Ministério da Saúde. Cadernos de Atenção Básica. Estratégias para o
cuidado da pessoa com doença crônica. Brasília - DF; 2013.
2.
Zhou B, Carrillo-Larco RM, Danaei G, Riley LM, Paciorek CJ, Stevens GA, et
al. Worldwide trends in hypertension prevalence and progress in treatment and control from 1990
to 2019: a pooled analysis of 1201 population-representative studies with 104 million participants.
The Lancet. 2021 Sep;398(10304):957–80.
3.
Nilson EAF, Andrade R da CS, Brito DA de, Michele Lessa de O. Custos
atribuíveis a obesidade, hipertensão e diabetes no Sistema Único de Saúde, Brasil, 2018. Revista
Panamericana de Salud Pública. 2020 Apr 10;44:1.
4.
Instituto Brasileiro de Geografi a e Estatística - IBGE. Pesquisa Nacional de
Saúde 2019: Percepção do estado de saúde, estilos de vida, doenças crônicas e saúde bucal - Brasil
e grandes regiões [Internet]. Rio de Janeiro; 2020 [cited 2024 Jul 23]. Available from:
https://www.pns.icict.fiocruz.br/wp-content/uploads/2021/02/liv101764.pdf
5.
Brasil. Ministério da Saúde. Coordenação-Geral de Informações e Análises
Epidemiológicas (CGIAE) do Departamento de Análise Epidemiológica e Vigilância de Doenças
Não Transmissíveis (DAENT/SVSA/MS). Sistema de Informações sobre Mortalidade - SIM
[Internet]. Departamento de Análise Epidemiológica e Vigilância de Doenças Não Transmissíveis.
SECRETARIA DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE E AMBIENTE. 2021 [cited 2024 Jul 23].
Available from: https://svs.aids.gov.br/daent/cgiae/sim/
6.
Barroso WKS, Rodrigues CIS, Bortolotto LA, Mota-Gomes MA, Brandão AA,
Feitosa AD de M, et al. Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial – 2020. Arq Bras Cardiol.
2021 Mar 3;116(3):516–658.
7.
OPAS. HEARTS Pacote de medidas técnicas para manejo da doença
cardiovascular na atenção primária à saúde. Hábitos saudáveis: aconselhamento a pacientes. 2019.
8.
Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde: PNPS:
Anexo I da Portaria de Consolidação no 2, de 28 de setembro de 2017, que consolida as normas
sobre as políticas nacionais de saúde do SUS [Internet]. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de
Vigilância em Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 2018 [cited 2024 Jul 23]. p. 1–40. Available
from: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_promocao_saude.pdf
9.
World Health Organization (WHO). Health promotion and disease prevention
through population-based interventions, including action to address social determinants and health
inequity [Internet]. World Health Organization (WHO). 2023 [cited 2024 Jul 23]. Available from:
https://www.emro.who.int/about-who/public-health-functions/health-promotion-diseaseprevention.html
10.
Brasil. Ministério da Saúde. Autocuidado em Saúde e a Literacia para a Saúde
no contexto da promoção, prevenção e cuidado das pessoas em condições crônicas : guia para

60

profissionais da saúde [Internet]. Brasilia; 2023 [cited 2024 Jul 23]. Available from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/autocuidado_saude_literacia_condicoes_cronicas.pdf
11.
World Health Organization - WHO. Hypertension [Internet]. World Health
Organization - WHO. 2023 [cited 2024 Jul 23]. Available from: https://www.who.int/newsroom/fact-sheets/detail/hypertension
12.
Malachias M, Souza W, Plavnik F, Rodrigues C, Brandão A, Neves M, et al.
Capítulo 10 - Hipertensão na Criança e no Adolescente. Arq Bras Cardiol. 2016;107(3).
13.
Williams B, Mancia G, Spiering W, Agabiti Rosei E, Azizi M, Burnier M, et al.
2018 ESC/ESH Guidelines for the management of arterial hypertension. Eur Heart J. 2018 Sep
1;39(33):3021–104.
14.
OPAS - Organização PanAmericana da Saúde. HEARTS Pacote de medidas
técnicas para manejo da doença cardiovascular na atenção primária à saúde. Evidências:
protocolos de tratamento baseados em evidências [Internet]. Washington, D.C; 2019 [cited 2024
Jul 24]. Available from: https://iris.paho.org/handle/10665.2/51770
15.
US Preventive Services Task Force, Krist AH, Davidson KW, Mangione CM,
Cabana M, Caughey AB, et al. Screening for Hypertension in Adults: US Preventive Services Task
Force Reaffirmation Recommendation Statement. JAMA. 2021;325(16):1650–6.
16.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde.
Departamento de Saúde da Família. Linha de Cuidado do adulto com hipertensão arterial
sistêmica. Brasília: Ministério da Saúde; 2021. p. 85.
17.
OPAS. HEARTS - Evidências: protocolos de tratamento baseados em
evidências. 2019;48.
18.
NICE - National Institute for Health and Care Excellence. Hypertension in adults:
diagnosis and management - [A] Evidence review for diagnosis. 2019.
19.
World Health Organization (WHO). Guideline for the pharmacological treatment
of hypertension in adults. Geneva; 2021. p. 61.
20.
Pedroso Camargos A, Barreto S, Brant L, Ribeiro ALP, Dhingra LS,
Aminorroaya A, et al. Performance of contemporary cardiovascular risk stratification scores in
Brazil: an evaluation in the ELSA-Brasil study. Open Heart. 2024 Jun 11;11(1):e002762.
21.
Brasil. Ministério da Saúde. Estratégia de Saúde Cardiovascular na Atenção
Primária à Saúde: instrutivo para profissionais e gestores [Internet]. Brasília; 2022 [cited 2024 Jul
23].
Available
from:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/estrategia_saude_cardiovascular_instrutivo_profissio
nais.pdf
22.
World Health Organization - WHO. HEARTS technical package for
cardiovascular disease management in primary health care: risk based CVD management.
[Internet].
Geneva;
2020
[cited
2024
Jul
23].
Available
from:
https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/333221/9789240001367-eng.pdf
23.
Brasil. Ministério da Saúde. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas Diabete
Melito tipo 2 [Internet]. Brasília; 2024 Feb [cited 2024 Jul 30]. Available from:
https://www.gov.br/conitec/pt-br/midias/relatorios/2024/RRPCDTDM2_Final.pdf

61

24.
Faludi A, Izar M, Saraiva J, Chacra A, Bianco H, Afiune Neto A, et al.
ATUALIZAÇÃO DA DIRETRIZ BRASILEIRA DE DISLIPIDEMIAS E PREVENÇÃO DA
ATEROSCLEROSE - 2017. Arq Bras Cardiol. 2017;109(1).
25.
American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes—2022.
Abridged for Primary Care Providers. Clinical Diabetes. 2022 Jan 1;40(1):10–38.
26.
Unger T, Borghi C, Charchar F, Khan NA, Poulter NR, Prabhakaran D, et al.
2020 International Society of Hypertension Global Hypertension Practice Guidelines.
Hypertension. 2020 Jun;75(6):1334–57.
27.
Manoel R, Póvoa S. HIPERTENSÃO ARTERIAL SECUNDÁRIA
SECONDARY ARTERIAL HYPERTENSION Curso de Hipertensão arterial-13 Arterial
hypertension course-13 DEFINIÇÃO. Vol. 26, Rev Bras Hipertens. 2019.
28.
Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, Casey DE, Collins KJ, Dennison
Himmelfarb
C,
et
al.
2017
ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the
Prevention, Detection, Evaluation, and Management of High Blood Pressure in Adults: A Report
of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Pr.
Hypertension. 2018 Jun;71(6):1269–324.
29.
Moreno Júnior H, Manoel R, Póvoa S, Carlos Yugar-Toledo J. HIPERTENSÃO
ARTERIAL RESISTENTE (HAR) RESISTANT ARTERIAL HYPERTENSION (RAH)
[Internet]. Vol. 26, Rev Bras Hipertens. Brasília; 2019 [cited 2025 Jan 21]. Available from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/caderno_atencao_basica15.pdf
30.
Mancia G, Kreutz R, Brunström M, Burnier M, Grassi G, Januszewicz A, et al.
2023 ESH Guidelines for the management of arterial hypertension The Task Force for the
management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension. J Hypertens. 2023
Dec;41(12):1874–2071.
31.
Brook RD, Townsend RR. Treatment of resistant hypertension. UpToDate
[Internet].
2024
Oct
[cited
2025
Jan
23];
Available
from:
https://www.uptodate.com/contents/treatment-of-resistant-hypertension
32.
Brant LCC, Passaglia LG, Pinto-Filho MM, de Castilho FM, Ribeiro ALP,
Nascimento BR. The Burden of Resistant Hypertension Across the World. Curr Hypertens Rep.
2022 Mar 3;24(3):55–66.
33.
Brasil. Ministério da Saúde. Hipertensão arterial sistêmica para o Sistema Único
de Saúde - Cadernos de Atenção Básica [Internet]. Brasília; 2006 [cited 2025 Jan 21]. Available
from: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/caderno_atencao_basica15.pdf
34.
Brasil. Ministério da Saúde. PORTARIA SECTICS/MS No 22, DE 10 DE MAIO
DE 2023 - Monitorização residencial da pressão arterial para diagnóstico de hipertensão arterial
sistêmica em adultos com suspeita da doença. Brasília; 2023.
35.
Elliott WJ, Varon J. Evaluation and treatment of hypertensive emergencies in
adults [Internet]. UpToDate. Available from: https://www.uptodate.com/contents/evaluation-andtreatment-of-hypertensive-emergencies-in-adults?search=crise
hipertensiva&source=search_result&selectedTitle=1~150&usage_type=default&display_rank=1
36.
DynaMed. Hypertensive Crisis. EBSCO Information Services [Internet]. 2023
Nov 20 [cited 2025 Jan 23]; Available from: https://www.dynamed.com/condition/hypertensivecrisis

62

37.
Siddiqui S, Malatesta-Muncher R. Hypertension in Children and Adolescents: A
Review of Recent Guidelines. Pediatr Ann. 2020 Jun;49(6).
38.
Brasil. Ministério da Saúde. Manual de gestação de alto risco [Internet]. 2022
[cited
2025
Jan
22].
Available
from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_gestacao_alto_risco.pdf
39.
Nathan AM, Tang JPL, Goh A, Teoh OH, Chay OM. Compliance with
noninvasive home ventilation in children with obstructive sleep apnoea. Singapore Med J.
2013;54(12):678–82.
40.
Lurbe E, Agabiti-Rosei E, Cruickshank JK, Dominiczak A, Erdine S, Hirth A, et
al. 2016 European Society of Hypertension guidelines for the management of high blood pressure
in children and adolescents. J Hypertens. 2016 Oct;34(10):1887–920.
41.
Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, Blowey D, Carroll AE, Daniels SR, et
al. Clinical Practice Guideline for Screening and Management of High Blood Pressure in Children
and Adolescents. Pediatrics. 2017 Sep;140(3):e20171904.
42.
Redman CWG, Staff AC, Roberts JM. Syncytiotrophoblast stress in
preeclampsia: the convergence point for multiple pathways. Am J Obstet Gynecol. 2022
Feb;226(2):S907–27.
43.
Moraes END, RAMM, & MFD. Manual de terapêutica segura no Idoso. Belo
Horizonte: Folium; 2019. 362–365 p.
44.
ACOG Practice Bulletin No. 203: Chronic Hypertension in Pregnancy.
Obstetrics & Gynecology. 2019 Jan;133(1):e26–50.
45.
Lane MM, Davis JA, Beattie S, Gómez‐Donoso C, Loughman A, O’Neil A, et
al. Ultraprocessed food and chronic noncommunicable diseases: A systematic review and meta‐
analysis of 43 observational studies. Obesity Reviews. 2021 Mar 9;22(3).
46.
Brasil. Ministério da Saúde. S. Guia alimentar para a população brasileira
[Internet].
Brasília;
2014
[cited
2024
Jul
25].
Available
from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_alimentar_populacao_brasileira_2ed.pdf
47.
Ministério da Saúde / Hospital do Coração. Alimentação Cardioprotetora:
manual de orientações para os profissionais de saúde da Atenção Básica. DF: Ministério da Saúde;
2018. p. 138.
48.
Brasil. Ministério da Saúde. Orientação alimentar de pessoas adultas com
obesidade, hipertensão arterial e diabetes mellitus: bases teóricas e metodológicas / Protocolos de
uso do guia alimentar para a população brasileira [Internet]. Brasilia; 2022 [cited 2024 Jul 25].
Available
from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/fasciculo1_protocolos_alimentar_adultas_obesidade.
pdf
49.
Brasil. Ministério da Saúde. Matriz para Organização dos Cuidados em
Alimentação e Nutrição na Atenção Primária à Saúde [Internet]. Brasília; 2022 [cited 2024 Jul 25].
Available
from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/matriz_organizacao_cuidados_alimentacao_aps.pdf
50.
Appel LJ, Moore TJ, Obarzanek E, Vollmer WM, Svetkey LP, Sacks FM, et al.
A Clinical Trial of the Effects of Dietary Patterns on Blood Pressure. New England Journal of
Medicine. 1997 Apr 17;336(16):1117–24.

63

51.
Mozaffarian D, Appel LJ, Van Horn L. Components of a Cardioprotective Diet.
Circulation. 2011 Jun 21;123(24):2870–91.
52.
Spiker ML, Hiza HAB, Siddiqi SM, Neff RA. Wasted Food, Wasted Nutrients:
Nutrient Loss from Wasted Food in the United States and Comparison to Gaps in Dietary Intake.
J Acad Nutr Diet. 2017 Jul;117(7):1031-1040.e22.
53.
Conrad Z, Blackstone NT, Roy ED. Healthy diets can create environmental tradeoffs, depending on how diet quality is measured. Nutr J. 2020 Dec 27;19(1):117.
54.
Brennan A, Browne S. Food Waste and Nutrition Quality in the Context of Public
Health: A Scoping Review. Int J Environ Res Public Health. 2021 May 18;18(10):5379.
55.
World Health Organization. Guideline: Sodium Intake for Adults and Children.
Geneva: World Health Organization; 2012.
56.
Verdecchia P, Reboldi G, Angeli F. The 2020 International Society of
Hypertension global hypertension practice guidelines - key messages and clinical considerations.
Eur J Intern Med. 2020 Dec;82:1–6.
57.
Mente A, O’Donnell MJ, Rangarajan S, McQueen MJ, Poirier P, Wielgosz A, et
al. Association of Urinary Sodium and Potassium Excretion with Blood Pressure. New England
Journal of Medicine. 2014 Aug 14;371(7):601–11.
58.
Brasil. Ministério da Saúde. Orientações para avaliação de marcadores de
consumo alimentar na atenção básica [Internet]. Brasília; 2015 [cited 2024 Jul 25]. Available from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/marcadores_consumo_alimentar_atencao_basica.pdf
59.
Malta DC, Felisbino-Mendes MS, Machado ÍE, Passos VM de A, Abreu DMX
de, Ishitani LH, et al. Fatores de risco relacionados à carga global de doença do Brasil e Unidades
Federadas, 2015. Revista Brasileira de Epidemiologia. 2017 May;20(suppl 1):217–32.
60.
Neter JE, Stam BE, Kok FJ, Grobbee DE, Geleijnse JM. Influence of Weight
Reduction on Blood Pressure. Hypertension. 2003 Nov;42(5):878–84.
61.
World Health Organization. Global status report on alcohol and health 2018
[Internet]. p. 450. Available from: https://www.who.int/publications/i/item/9789241565639
62.
Roerecke M, Kaczorowski J, Tobe SW, Gmel G, Hasan OSM, Rehm J. The effect
of a reduction in alcohol consumption on blood pressure: a systematic review and meta-analysis.
Lancet Public Health. 2017 Feb;2(2):e108–20.
63.
Coelho JS, Martinez OGE, Siqueira JH, Campos GC, Viana MC, Griep RH, et
al. Alcoholic beverage consumption, changes in blood pressure, and incidence of hypertension in
the Longitudinal Adult Health Study (ELSA-Brasil). Nutrition. 2021 Nov;91–92:111387.
64.
Tasnim S, Tang C, Musini VM, Wright JM. Effect of alcohol on blood pressure.
Cochrane Database of Systematic Reviews. 2020 Jul 1;2020(7).
65.
World Health Organization - WHO. No level of alcohol consumption is safe for
our health [Internet]. World Health Organization - WHO. 2023 [cited 2024 Jul 25]. Available
from: https://www.who.int/azerbaijan/news/item/04-01-2023-no-level-of-alcohol-consumptionis-safe-for-our-health
66.
Brasil. Ministério da Saúde. Linha de Cuidado do Adulto com Diabetes Mellitus
tipo 2 (DM2) [Internet]. Brasília; 2020 [cited 2024 Jul 30]. Available from:
https://linhasdecuidado.saude.gov.br/portal/diabetes-mellitus-tipo-2-(DM2)-no-adulto

64

67.
Anderson BO, Berdzuli N, Ilbawi A, Kestel D, Kluge HP, Krech R, et al. Health
and cancer risks associated with low levels of alcohol consumption. Lancet Public Health. 2023
Jan;8(1):e6–7.
68.
Oba‐Yamamoto C, Takeuchi J, Nakamura A, Takikawa R, Ozaki A, Nomoto H,
et al. Combination of alcohol and glucose consumption as a risk to induce reactive hypoglycemia.
J Diabetes Investig. 2021 Apr 7;12(4):651–7.
69.
Martinez-Morata I, Sanchez TR, Shimbo D, Navas-Acien A. Electronic Cigarette
Use and Blood Pressure Endpoints: a Systematic Review. Curr Hypertens Rep. 2021 Jan
23;23(1):2.
70.
Bezerra HC de J, Gaudêncio E de O, Batista JR de M, De Lucena M do SR, De
Oliveira AR. A RELAÇÃO ENTRE HIPERTENSÃO ARTERIAL, ANSIEDADE E ESTRESSE:
UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA. Psicol Estud. 2021 Nov 12;26.
71.
Johnson HM. Anxiety and Hypertension: Is There a Link? A Literature Review
of the Comorbidity Relationship Between Anxiety and Hypertension. Curr Hypertens Rep. 2019
Sep 18;21(9):66.
72.
World Health Organization. WHO Report on the Global Tobacco Epidemic.
Geneva, Switzerland: World Health Organization; 2017.
73.
Khoramdad M, Vahedian‐azimi A, Karimi L, Rahimi‐Bashar F, Amini H,
Sahebkar A. Association between passive smoking and cardiovascular disease: A systematic
review and meta‐analysis. IUBMB Life. 2020 Apr 13;72(4):677–86.
74.
Brasil. Portaria conjunta no 10, de 16 de abril de 2020 - Aprova o Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas do Tabagismo. [Internet]. Brasília: Diário Oficial da União;
2020. p. 74. Available from: http://conitec.gov.br/images/Protocolos/PCDT_Tabagismo.pdf
75.
Brasil. Ministério da Saúde. GUIA DE ATIVIDADE FÍSICA PARA A
POPULAÇÃO BRASILEIRA [Internet]. Brasília ; 2021 [cited 2024 Jul 25]. Available from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_atividade_fisica_populacao_brasileira.pdf
76.

WHO. WHO guidelines on physical activity and sedentary behaviour. Geneva;

2020.
77.
Liu XJ, Zhang DD, Liu Y, Sun XZ, Han CY, Wang BY, et al. Dose-Response
Association Between Physical Activity and Incident Hypertension A Systematic Review and
Meta-Analysis of Cohort Studies. Hypertension. 2017;69(5):813-+.
78.
Leitzmann MF, Park Y, Blair A, Ballard-Barbash R, Mouw T, Hollenbeck AR,
et al. Physical activity recommendations and decreased risk of mortality. Arch Intern Med.
2007;167(22):2453–60.
79.
ACSM. ACSM’s Guidelines for Exercise Testing and Prescription. Philadelphia:
Lippincott Williams and Wilkins; 2006.
80.
Saco‐Ledo G, Valenzuela PL, Ruiz‐Hurtado G, Ruilope LM, Lucia A. Exercise
Reduces Ambulatory Blood Pressure in Patients With Hypertension: A Systematic Review and
Meta‐Analysis of Randomized Controlled Trials. J Am Heart Assoc. 2020 Dec 15;9(24).
81.
MacDonald H V., Johnson BT, Huedo‐Medina TB, Livingston J, Forsyth KC,
Kraemer WJ, et al. Dynamic Resistance Training as Stand‐Alone Antihypertensive Lifestyle
Therapy: A Meta‐Analysis. J Am Heart Assoc. 2016 Oct 3;5(10).

65

82.
Brasil. Ministério da Saúde. Portaria de consolidação no 2, de 28 de setembro de
2017 [Internet]. Brasil. Ministério da Saúde. 2024 [cited 2024 Jul 25]. Available from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prc0002_03_10_2017.html
83.
Meneghelo C.G.S.; Stein, R.; Mastrocolla, L.E.; Albuquerque, P.F.; Serra, S.M.
RS; A. III Diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia sobre teste ergométrico. Arq Bras
Cardiol. 2010;95:26.
84.
Liu MY, Li N, Li WA, Khan H. Association between psychosocial stress and
hypertension: a systematic review and meta-analysis. Neurol Res. 2017 Jun 3;39(6):573–80.
85.
Solano López AL. Effectiveness of the Mindfulness‐Based Stress Reduction
Program on Blood Pressure: A Systematic Review of Literature. Worldviews Evid Based Nurs.
2018 Oct 19;15(5):344–52.
86.
Conversano C, Orrù G, Pozza A, Miccoli M, Ciacchini R, Marchi L, et al. Is
Mindfulness-Based Stress Reduction Effective for People with Hypertension? A Systematic
Review and Meta-Analysis of 30 Years of Evidence. Int J Environ Res Public Health. 2021 Mar
11;18(6):2882.
87.
Levine GN, Lange RA, Bairey‐Merz CN, Davidson RJ, Jamerson K, Mehta PK,
et al. Meditation and Cardiovascular Risk Reduction. J Am Heart Assoc. 2017 Oct 11;6(10).
88.
Ooi SL, Giovino M, Pak SC. Transcendental meditation for lowering blood
pressure: An overview of systematic reviews and meta-analyses. Complement Ther Med. 2017
Oct;34:26–34.
89.
Gathright EC, Salmoirago-Blotcher E, DeCosta J, Balletto BL, Donahue ML,
Feulner MM, et al. The impact of transcendental meditation on depressive symptoms and blood
pressure in adults with cardiovascular disease: A systematic review and meta-analysis.
Complement Ther Med. 2019 Oct;46:172–9.
90.
Nalbant G, Hassanein ZM, Lewis S, Chattopadhyay K. Content, Structure, and
Delivery Characteristics of Yoga Interventions for Managing Hypertension: A Systematic Review
and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Front Public Health. 2022 Mar 28;10.
91.
NICE. Hypertension in adults: diagnosis and management [H] Evidence review
for relaxation therapies. 2019;48.
92.
Patel C, Marmot M. Can general practitioners use training in relaxation and
management of stress to reduce mild hypertension? BMJ. 1988 Jan 2;296(6614):21–4.
93.
Précoma DB, Oliveira GMM de, Simão AF, Dutra OP, Coelho-Filho OR, Izar
MC de O, et al. Updated Cardiovascular Prevention Guideline of the Brazilian Society of
Cardiology - 2019. Arq Bras Cardiol. 2019;
94.
Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, Buroker AB, Goldberger ZD, Hahn EJ,
et al. 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: A Report
of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical
Practice Guidelines. Circulation. 2019 Sep 10;140(11).
95.
Osborne MT, Shin LM, Mehta NN, Pitman RK, Fayad ZA, Tawakol A.
Disentangling the Links Between Psychosocial Stress and Cardiovascular Disease. Circ
Cardiovasc Imaging. 2020 Aug;13(8).
96.
Mendes EV. O cuidado das condições crônicas na atenção primária à saúde: o
imperativo da consolidação da estratégia da saúde da família [Internet]. Brasília; 2012 [cited 2024

66

Jul 25]. Available from: https://iris.paho.org/bitstream/handle/10665.2/49107/9788579670787por.pdf?sequence=1&isAllowed=y
97.
Innab A, Kerari A. Impact of Behavioral Interventions on Patient Activation in
Adults with Hypertension: A Systematic Review and Meta-Analysis. INQUIRY: The Journal of
Health Care Organization, Provision, and Financing. 2022 Jan 29;59:004695802210904.
98.
Organização Pan-Americana da Saúde - OPAS. HEARTS Pacote de medidas
técnicas para manejo da doença cardiovascular na atenção primária à saúde. Guia de
implementação. [Internet]. Washington, D.C; 2019 [cited 2024 Jul 25]. Available from:
https://iris.paho.org/bitstream/handle/10665.2/51769/OPASNMH19001_por.pdf?sequence=1&is
Allowed=y
99.
Chang Y, Woo HG, Park J, Lee JS, Song TJ. Improved oral hygiene care is
associated with decreased risk of occurrence for atrial fibrillation and heart failure: A nationwide
population-based cohort study. Eur J Prev Cardiol. 2020 Nov 1;27(17):1835–45.
100.
Brasil. Ministério da Saúde. Estratégias para o cuidado da pessoa com doença
crônica: hipertensão arterial sistêmica. Brasília; 2013.
101.
ANDRADE ED de;, RANALI J, VOLPATO MC. Terapêutica medicamentosa
em odontologia: procedimentos clínicos e uso de medicamentos nas principais situaçöes da prática
odontológica. In: Pacientes que requerem cuidados especiais. 2002. p. 93–140.
102.
Davenport RE, Porcelli RJ, Iacono VJ, Bonura CF, Mallis GI, Baer PN. Effects
of Anesthetics Containing Epinephrine on Catecholamine Levels During Periodontal Surgery. J
Periodontol. 1990 Sep;61(9):553–8.
103.
Hawwa N, Vest AR, Kumar R, Lahoud R, Young JB, Wu Y, et al. Comparison
Between the Kansas City Cardiomyopathy Questionnaire and New York Heart Association in
Assessing Functional Capacity and Clinical Outcomes. J Card Fail. 2017 Apr;23(4):280–5.
104.
Herman WW, Ferguson HW. Dental care for patients with heart failure. The
Journal of the American Dental Association. 2010 Jul;141(7):845–53.
105.
Peralta CC, Castro AL de;, Castro JCB de;, Inada M, Cabrera MA de;, Dossi MC,
et al. Hipertensão arterial: um risco para tratamento odontológico / Arterial hypertension: a risk in
dentistry treatment. Rev Fac Odontol Lins . 1995 Jan;8(1):16–22.
106.
Sperotto F, France K, Gobbo M, Bindakhil M, Pimolbutr K, Holmes H, et al.
Antibiotic Prophylaxis and Infective Endocarditis Incidence Following Invasive Dental
Procedures. JAMA Cardiol. 2024 Jul 1;9(7):599.
107.
American Heart Association. Prophylaxis recommendations for infective
endocarditis. Circulation. 1995;96(1):258–366.
108.
Brasil. Ministério da Saúde. A saúde bucal no Sistema Único de Saúde [Internet].
Brasília;
2018
[cited
2025
Jan
22].
Available
from:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/saude_bucal_sistema_unico_saude.pdf
109.
Ettehad D, Emdin CA, Kiran A, Anderson SG, Callender T, Emberson J, et al.
Blood pressure lowering for prevention of cardiovascular disease and death: a systematic review
and meta-analysis. The Lancet. 2016 Mar;387(10022):957–67.
110.
Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood pressure lowering on
outcome incidence in hypertension. 1. Overview, meta-analyses, and meta-regression analyses of
randomized trials. J Hypertens. 2014 Dec;32(12):2285–95.

67

111.
Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood-pressure-lowering
treatment on outcome incidence. 12. Effects in individuals with high-normal and normal blood
pressure. J Hypertens. 2017 Nov;35(11):2150–60.
112.
Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood pressure-lowering on
outcome incidence in hypertension. J Hypertens. 2015 Jul;33(7):1321–41.
113.
Sousa CT, Ribeiro A, Barreto SM, Giatti L, Brant L, Lotufo P, et al. Diferenças
Raciais no Controle da Pressão Arterial em Usuários de Anti-Hipertensivos em Monoterapia:
Resultados do Estudo ELSA-Brasil. Arq Bras Cardiol. 2022 Mar 11;118(3):614–22.
114.
Chow CK. Prevalence, Awareness, Treatment, and Control of Hypertension in
Rural and Urban Communities in High-, Middle-, and Low-Income Countries. JAMA. 2013 Sep
4;310(9):959.
115.
Corrao G, Parodi A, Nicotra F, Zambon A, Merlino L, Cesana G, et al. Better
compliance to antihypertensive medications reduces cardiovascular risk. J Hypertens. 2011
Mar;29(3):610–8.
116.
Gupta P, Patel P, Štrauch B, Lai FY, Akbarov A, Gulsin GS, et al. Biochemical
Screening for Nonadherence Is Associated With Blood Pressure Reduction and Improvement in
Adherence. Hypertension. 2017 Nov;70(5):1042–8.
117.
Wang YR. Outpatient Hypertension Treatment, Treatment Intensification, and
Control in Western Europe and the United States. Arch Intern Med. 2007 Jan 22;167(2):141.
118.
Chow CK. Prevalence, Awareness, Treatment, and Control of Hypertension in
Rural and Urban Communities in High-, Middle-, and Low-Income Countries. JAMA. 2013
Sep;310(9):959.
119.
Wald DS, Law M, Morris JK, Bestwick JP, Wald NJ. Combination Therapy
Versus Monotherapy in Reducing Blood Pressure: Meta-analysis on 11,000 Participants from 42
Trials. Am J Med. 2009 Mar;122(3):290–300.
120.
Williams B, MacDonald TM, Morant S, Webb DJ, Sever P, McInnes G, et al.
Spironolactone versus placebo, bisoprolol, and doxazosin to determine the optimal treatment for
drug-resistant hypertension (PATHWAY-2): a randomised, double-blind, crossover trial. The
Lancet. 2015 Nov;386(10008):2059–68.
121.
Krieger EM, Drager LF, Giorgi DMA, Pereira AC, Barreto-Filho JAS, Nogueira
AR, et al. Spironolactone Versus Clonidine as a Fourth-Drug Therapy for Resistant Hypertension.
Hypertension. 2018 Apr;71(4):681–90.
122.
Pio-Abreu A, Drager LF. Resistant Hypertension: Time to Consider the Best
Fifth Anti-Hypertensive Treatment. Curr Hypertens Rep. 2018 Aug 16;20(8):67.
123.
Yugar-Toledo JC, Moreno Júnior H, Gus M, Rosito GBA, Scala LCN, Muxfeldt
ES, et al. Posicionamento Brasileiro sobre Hipertensão Arterial Resistente – 2020. Arq Bras
Cardiol. 2020;
124.
Elliott WJ, Varon J. Evaluation and treatment of hypertensive emergencies in
adults. UpToDate [Internet]. 2023 Jun 14 [cited 2025 Jan 23]; Available from:
https://www.uptodate.com/contents/evaluation-and-treatment-of-hypertensive-emergencies-inadults
125.

Dynamed. Hypertensive Crisis. EBSCO Information Services.

68

126.
Rabi DM, McBrien KA, Sapir-Pichhadze R, Nakhla M, Ahmed SB, Dumanski
SM, et al. Hypertension Canada’s 2020 Comprehensive Guidelines for the Prevention, Diagnosis,
Risk Assessment, and Treatment of Hypertension in Adults and Children. Canadian Journal of
Cardiology. 2020 May;36(5):596–624.
127.
Ferguson MA, Flynn JT. Rational use of antihypertensive medications in
children. Pediatric Nephrology. 2014 Jun 29;29(6):979–88.
128.
Meher S, Abalos E, Carroli G. Bed rest with or without hospitalisation for
hypertension during pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2005 Oct 19;2010(2).
129.
Abalos E, Duley L, Steyn DW, Gialdini C. Antihypertensive drug therapy for
mild to moderate hypertension during pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews.
2018 Oct 1;2018(10).
130.
NICE. Hypertension in Pregnancy [B] Evidence review for monitoring
gestational hypertension. 2019. p. 82.
131.
Brasil. Ministério da Saúde. ELENCO DE MEDICAMENTOS E INSUMOS DO
PROGRAMA FARMÁCIA POPULAR DO BRASIL [Internet]. Ministério da Saúde. Programa
Farmácia Popular do Brasil - PFPB. 2024 [cited 2024 Aug 1]. Available from:
https://www.gov.br/saude/pt-br/composicao/sectics/farmacia-popular/arquivos/elenco-demedicamentos-e-insumos.pdf
132.
Zhou B, Danaei G, Stevens GA, Bixby H, Taddei C, Carrillo-Larco RM, et al.
Long-term and recent trends in hypertension awareness, treatment, and control in 12 high-income
countries: an analysis of 123 nationally representative surveys. The Lancet. 2019
Aug;394(10199):639–51.
133.
Lopes RD, Barroso WKS, Brandao AA, Barbosa ECD, Malachias MVB, Gomes
MM, et al. The First Brazilian Registry of Hypertension. Am Heart J. 2018 Nov;205:154–7.
134.
Picon R V., Dias-Da-Costa JS, Fuchs FD, Olinto MTA, Choudhry NK, Fuchs
SC. Hypertension Management in Brazil: Usual Practice in Primary Care—A Meta-Analysis. Int
J Hypertens. 2017;2017:1–9.
135.
Pierin AMG, Marroni SN, Taveira LAF, Benseñor IJM. Controle da hipertensão
arterial e fatores associados na atenção primária em Unidades Básicas de Saúde localizadas na
Região Oeste da cidade de São Paulo. Cien Saude Colet. 2011;16(suppl 1):1389–400.
136.
World Health Organization. Adherence to long-term therapies: evidence for
action. Geneva: WHO; 2003.
137.
Vrijens B, De Geest S, Hughes DA, Przemyslaw K, Demonceau J, Ruppar T, et
al. A new taxonomy for describing and defining adherence to medications. Br J Clin Pharmacol.
2012 May;73(5):691–705.
138.
Burnier M, Egan BM. Adherence in Hypertension. Circ Res. 2019 Mar
29;124(7):1124–40.
139.
Dhar L, Dantas J, Ali M. A Systematic Review of Factors Influencing Medication
Adherence to Hypertension Treatment in Developing Countries. Open J Epidemiol.
2017;07(03):211–50.
140.
Abegaz TM, Shehab A, Gebreyohannes EA, Bhagavathula AS, Elnour AA.
Nonadherence to antihypertensive drugs. Medicine. 2017 Jan;96(4):e5641.

69

141.
Glynn LG, Murphy AW, Smith SM, Schroeder K, Fahey T. Interventions used
to improve control of blood pressure in patients with hypertension. Cochrane Database of
Systematic Reviews. 2010 Mar 17;(3).
142.
Shahaj O, Denneny D, Schwappach A, Pearce G, Epiphaniou E, Parke HL, et al.
Supporting self-management for people with hypertension. J Hypertens. 2019 Feb;37(2):264–79.
143.
Sherrill B, Halpern M, Khan S, Zhang J, Panjabi S. Single-Pill vs Free-Equivalent
Combination Therapies for Hypertension: A Meta-Analysis of Health Care Costs and Adherence.
The Journal of Clinical Hypertension. 2011 Dec;13(12):898–909.
144.
Gwadry-Sridhar FH, Manias E, Lal L, Salas M, Hughes DA, Ratzki-Leewing A,
et al. Impact of Interventions on Medication Adherence and Blood Pressure Control in Patients
with Essential Hypertension: A Systematic Review by the ISPOR Medication Adherence and
Persistence Special Interest Group. Value in Health. 2013 Jul;16(5):863–71.
145.
Conn VS, Ruppar TM. Medication adherence outcomes of 771 intervention
trials: Systematic review and meta-analysis. Prev Med (Baltim). 2017 Jun;99:269–76.
146.
Guimarães MCLP, Coelho JC, Silva GV da, Drager LF, Gengo e Silva Butcher
R de C, Butcher HK, et al. Blood Pressure Control and Adherence to Drug Treatment in Patients
with Hypertension Treated at a Specialized Outpatient Clinic: A Cross-Sectional Study. Patient
Prefer Adherence. 2021 Dec;Volume 15:2749–61.
147.
Gupta AK, Arshad S, Poulter NR. Compliance, Safety, and Effectiveness of
Fixed-Dose Combinations of Antihypertensive Agents. Hypertension. 2010 Feb;55(2):399–407.
148.
Santschi V, Chiolero A, Colosimo AL, Platt RW, Taffé P, Burnier M, et al.
Improving blood pressure control through pharmacist interventions: a meta-analysis of
randomized controlled trials. Journal of the American Heart Association. 2014.
149.
Christensen A, Osterberg LG, Hansen EH. Electronic monitoring of patient
adherence to oral antihypertensive medical treatment: a systematic review. J Hypertens. 2009
Aug;27(8):1540–51.
150.
Rudd P, Miller NH, Kaufman J, Kraemer HC, Bandura A, Greenwald G, et al.
Nurse management for hypertension. A systems approach. Am J Hypertens. 2004 Oct;17(10):921–
7.
151.
Checchi KD, Huybrechts KF, Avorn J, Kesselheim AS. Electronic Medication
Packaging Devices and Medication Adherence. JAMA. 2014 Sep 24;312(12):1237.
152.
Omboni S, Gazzola T, Carabelli G, Parati G. Clinical usefulness and cost
effectiveness of home blood pressure telemonitoring. J Hypertens. 2013 Mar;31(3):455–68.
153.
Tan JP, Cheng KKF, Siah RC. A systematic review and meta‐analysis on the
effectiveness of education on medication adherence for patients with hypertension,
hyperlipidaemia and diabetes. J Adv Nurs. 2019 Nov 24;75(11):2478–94.
154.
Tucker KL, Sheppard JP, Stevens R, Bosworth HB, Bove A, Bray EP, et al. Selfmonitoring of blood pressure in hypertension: A systematic review and individual patient data
meta-analysis. Rahimi K, editor. PLoS Med. 2017 Sep 19;14(9):e1002389.
155.
Chan AHY, Foot H, Pearce CJ, Horne R, Foster JM, Harrison J. Effect of
electronic adherence monitoring on adherence and outcomes in chronic conditions: A systematic
review and meta-analysis. Florez ID, editor. PLoS One. 2022 Mar 21;17(3):e0265715.

70

156.
Schmidt BM, Durao S, Toews I, Bavuma CM, Hohlfeld A, Nury E, et al.
Screening strategies for hypertension. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2020 May
7;2020(5).
157.
Townsend, Raymond R Cohen J. Out-of-office blood pressure measurement:
Ambulatory and self-measured blood pressure monitoring [Internet]. UpToDate. Available from:
https://www.uptodate.com/contents/out-of-office-blood-pressure-measurement-ambulatory-andself-measured-blood-pressure-monitoring?search=hypertension
follow
up&topicRef=3879&source=see_link

71

TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE
ATENOLOL, BESILATO DE ANLODIPINO, CAPTOPRIL, CARVEDILOL,
MESILATO DE DOXAZOSINA, MALEATO DE ENALAPRIL, ESPIRONOLACTONA,
FUROSEMIDA,
CLORIDRATO
DE
HIDRALAZINA,
HIDROCLOROTIAZIDA,
LOSARTANA POTÁSSICA, METILDOPA, SUCCINATO DE METOPROLOL,
TARTARATO DE METOPROLOL, NIFEDIPINO, CLORIDRATO DE PROPRANOLOL E
CLORIDRATO DE VERAPAMIL

Eu, __________________________________________________________________
(nome do(a) paciente), declaro ter sido informado(a) claramente sobre os benefícios, riscos,
contraindicações e principais eventos adversos relacionados ao uso de besilato de anlodipino,
atenolol, captopril, carvedilol, mesilato de doxazosina, maleato de enalapril,
espironolactona, furosemida, cloridrato de hidralazina, hidroclorotiazida, losartana
potássica, metildopa, succinato de metoprolol, tartarato de metoprolol, nifedipino,
cloridrato de propranolol e cloridrato de verapamil, indicados para o tratamento da
hipertensão arterial sistêmica.
Os termos médicos foram explicados e todas as dúvidas foram esclarecidas pelo médico
_____________________________________________________________________________
(nome do médico que prescreve).
Assim, declaro que fui claramente informado(a) de que o medicamento que passo a
receber pode trazer os seguintes benefícios principais:




redução da pressão arterial sistólica e diastólica;
redução do risco de eventos cardiovasculares;
redução do risco de morte.

Fui também claramente informado(a) a respeito das seguintes contraindicações,
potenciais eventos adversos e riscos:




Besilato de anlodipino: não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Os eventos adversos mais comuns são rubor facial, cefaleia, edema de membros inferiores,
constipação, tontura, vertigem, tremores, taquicardia, hipotensão e sensação de mal-estar.
Nifedipino: casos de choque cardiovascular; gravidez antes da 20ª semana de gestação e
durante a amamentação. Não deve ser usado em associação com a rifampicina, pois, devido
à indução enzimática, o nifedipino pode não atingir níveis plasmáticos eficazes. Os eventos
adversos mais comuns são rubor facial, cefaleia, edema de membros inferiores, constipação,
tontura, vertigem, tremores, taquicardia, hipotensão e sensação de mal-estar.
Atenolol: bradicardia, choque cardiogênico, hipotensão, acidose metabólica, distúrbios
graves da circulação arterial periférica, bloqueio cardíaco de segundo ou terceiro grau,
síndrome do nodo sinusal, feocromocitoma não tratado, insuficiência cardíaca
descompensada.
Carvedilol: insuficiência cardíaca descompensada/instável, que exija terapia inotrópica
intravenosa; insuficiência hepática clinicamente manifesta; asma brônquica ou doença
pulmonar obstrutiva crônica com componente broncoespástico; bloqueio atrioventricular de
segundo ou terceiro grau (a menos que o paciente tenha um marca-passo permanente);
bradicardia grave (< 50 batimentos por minuto); síndrome do nó sinusal (incluindo bloqueio

72

















sinoatrial); choque cardiogênico; hipotensão grave (pressão arterial sistólica < 85 mmHg);
pessoas com insuficiência de sacarose-isomaltase.
Succinato de metoprolol: hipersensibilidade a outros betabloqueadores, Bloqueio
atrioventricular de grau II ou de grau III, pacientes com insuficiência cardíaca não
compensada instável (edema pulmonar, hipoperfusão ou hipotensão), e pacientes com terapia
inotrópica contínua ou intermitente agindo por meio de agonista do receptor beta, bradicardia
sinusal clinicamente relevante, síndrome do nó sino-atrial (a não ser que um marcapasso
permanente esteja em uso), choque cardiogênico e arteriopatia periférica grave. O metoprolol
não deve ser administrado em pacientes com suspeita de infarto agudo do miocárdio,
enquanto a frequência cardíaca for < 45 batimentos/minuto, o intervalo PQ for > 0,24
segundos ou a pressão sistólica for < 100 mmHg.
Tartarato de metoprolol: hipersensibilidade a outros betabloqueadores, Bloqueio
atrioventricular de grau II ou III insuficiência cardíaca não compensada; Bradicardia sinusal
clinicamente relevante (frequência cardíaca menor que 45 a 50 batimentos por minuto);
Doença do nó sinusal; Distúrbios circulatórios arteriais periféricos graves; Choque
cardiogênico; Feocromocitoma não tratado; Hipotensão; Asma brônquica grave ou história
de broncoespasmo grave; Infarto do miocárdio com frequência cardíaca menor que 45 a 50
batimentos por minuto, intervalo P-R maior que 0,24 segundos, pressão sistólica menor que
100 mmHg e/ou insuficiência cardíaca grave.
Cloridrato de propranolol: hipotensão; bradicardia; distúrbios graves da circulação arterial
periférica; síndrome do nó sinoatrial; feocromocitoma não tratado (com um antagonista do
receptor alfa-adrenérgico); insuficiência cardíaca descompensada; angina de Prinzmetal;
choque cardiogênico; acidose metabólica; pacientes com predisposição à hipoglicemia, isto
é, após jejum prolongado ou pacientes com reservas contrarregulatórias restritas; bloqueio
cardíaco de segundo ou terceiro grau; histórico de asma brônquica ou broncoespasmo.
Captopril: hipersensibilidade a outro inibidor da IECA; não deve ser utilizado por mulheres
grávidas sem orientação médica. Tosse seca, piora da função renal, em geral, transitória,
hipercalemia em pacientes com insuficiência renal, são os principais eventos adversos
Maleato de enalapril: pacientes com histórico de edema angioneurótico relacionado a
utilização de inibidores da enzima conversora de angiotensina e pacientes com angioedema
hereditário ou idiopático. Não deve ser administrado com alisquireno em pacientes com
diabetes. É contraindicado em combinação com um inibidor de neprilisina (por exemplo,
sacubitril), devendo ser administrado 36 horas antes ou depois de utilizar sacubitri valsartana.
Tosse seca, piora da função renal, em geral, transitória, hipercalemia em pacientes com
insuficiência renal, são os principais eventos adversos
Mesilato de doxazosina: hipersensibilidade a outros tipos de quinazolinas (por exemplo,
prazosina, terazosina), história de hipotensão ortostática, hiperplasia prostática benigna e
congestão concomitante do trato urinário superior, infecção crônica do trato urinário ou
cálculos na bexiga, pacientes com histórico de obstrução gastrointestinal, obstrução esofágica
ou qualquer grau de diminuição do diâmetro do lúmen do trato gastrointestinal. Está
contraindicado como monoterapia em pacientes com transbordamento da bexiga ou anúria
com ou sem insuficiência renal progressiva. Eventos adversos incluem hipotensão postural e
incontinência urinária e aumento da incidência de insuficiência cardíaca.
Espironolactona: insuficiência renal aguda, diminuição significativa da função renal, anúria;
doença de Addison; hipercalemia; uso concomitante de eplerenona; fraqueza; cãibras;
hipovolemia e disfunção erétil.
Furosemida: lactantes, pacientes com insuficiência renal com anúria, pré-coma e coma
associado à encefalopatia hepática, hipopotassemia severa, hiponatremia severa, hipovolemia
(com ou sem hipotensão) ou desidratação, hipersensibilidade às sulfonamidas. Não deve ser
usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

73











Cloridrato de hidralazina: lúpus eritematoso sistêmico idiopático e doenças correlatas,
taquicardia grave e insuficiência cardíaca com alto débito cardíaco (por exemplo, em
tireotoxicose), insuficiência do miocárdio devido à obstrução mecânica (por exemplo, em
estenose aórtica ou mitral e na pericardite constritiva); insuficiência cardíaca isolada do
ventrículo direito devido à hipertensão pulmonar (cor pulmonale); e aneurisma dissecante da
aorta. Eventos adversos incluem cefaleia, flushing, taquicardia reflexa e reação lupus-like.
Hidroclorotiazida: comprometimento grave da função renal (depuração da creatinina abaixo
de 30 mL/min), com distúrbio hepático grave, icterícia em crianças, com distúrbio grave do
equilíbrio de eletrólitos, anúria. Não deve ser usado por pessoas com síndrome de máabsorção de glicose-galactose.
Losartana potássica: insuficiência hepática grave. O uso concomitante com produtos
contendo alisquireno é contraindicado em pacientes com diabetes e insuficiência renal (TGF
< 60 mL/min/1,73m2). O medicamento não deve ser administrado durante o segundo ou o
terceiro trimestre de gestação.
Metildopa: hepatopatias ativas, tais como hepatite aguda e cirrose ativa; tratamento com
inibidores da monoaminoxidase (MAO). Eventos adversos incluem febre, anemia hemolítica
e galactorreia.
Cloridrato de verapamil: choque cardiogênico; bloqueio atrioventricular de segundo ou
terceiro grau (exceto em pacientes com marcapasso artificial em funcionamento); síndrome
do nódulo sinusal (exceto em pacientes com marcapasso artificial em funcionamento);
insuficiência cardíaca com fração de ejeção menor que 35 % e/ou pressão pulmonar acima de
20 mmHg (a não ser que secundário para taquicardia supraventricular sensível ao tratamento
com verapamil); “flutter” ou fibrilação atrial na presença de feixes de condução acessórios
(ou seja, síndrome de WolffParkinson-White e Lown-Ganong-Levine). Eventos adversos
incluem edema maleolar, a cefaleia latejante, a constipação e as tonturas.

Fui informado que todos os medicamentos são contraindicados em caso de
hipersensibilidade (alergia) aos medicamentos ou aos componentes da fórmula e que o risco da
ocorrência de eventos adversos aumenta com a superdosagem.
Estou ciente de que este(s) medicamento(s) somente pode(m) ser utilizado por mim,
comprometendo-me a devolvê-lo caso não queira ou não possa utilizá-lo ou se o tratamento for
interrompido. Sei também que continuarei ser atendido(a), inclusive em caso de desistir de usar
o(s) medicamento(s).
Autorizo o Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde a fazerem uso de informações
relativas ao meu tratamento, desde que assegurado o anonimato.
( ) Sim

( ) Não

Meu tratamento constará de um ou mais dos seguintes medicamentos:
( ) Besilato de anlodipino

( ) Espironolactona

( ) Atenolol

( ) Furosemida

( ) Captopril

( ) Cloridrato de hidralazina

( ) Carvedilol

( ) Hidroclorotiazida

( ) Mesilato de doxazosina

( ) Losartana potássica

( ) Maleato de enalapril

( ) Metildopa

74

( ) Succinato de metoprolol

( ) Cloridrato de propranolol

( ) Tartarato de metoprolol

( ) Cloridrato de verapamil

( ) Nifedipino

Local:
Data:
Nome do paciente:
Cartão Nacional de Saúde:
Nome do responsável legal:
Documento de identificação do responsável legal:
_____________________________________
Assinatura do paciente ou do responsável legal
Médico Responsável:
CRM:
UF:

_____________________________________________
Assinatura e carimbo do médico
NOTA: Verificar na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (Rename) vigente
em qual componente da Assistência Farmacêutica se encontram os medicamentos preconizados
neste Protocolo.

75

MATERIAL SUPLEMENTAR 1 – VALORES DA PRESSÃO ARTERIAL PARA CRIANÇAS
Tabela S1. Valores de pressão arterial para meninos de acordo com a idade e o percentil de estatura.
Idade
(anos)
1

2

3

4

5

6

Percentil da
PA
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50

Pressão Arterial Sistólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
77,2
78,3
80,2
82,4
84,6
86,7
87,9
85
85
86
86
87
88
88
98
99
99
100
100
101
101
102
102
103
103
104
105
105
114
114
115
115
116
117
117
86,1
87,4
89,6
92,1
94,7
97,1
98,5
87
87
88
89
89
90
91
100
100
101
102
103
103
104
104
105
105
106
107
107
108
116
117
117
118
119
119
120
92,5
93,9
96,3
99
101,8 104,3 105,8
88
89
89
90
91
92
92
101
102
102
103
104
105
105
106
106
107
107
108
109
109
118
118
119
119
120
121
121
98,5
100,2 102,9 105,9 108,9 111,5 113,2
90
90
91
92
93
94
94
102
103
104
105
105
106
107
107
107
108
108
109
110
110
119
119
120
120
121
122
122
104,4 106,2 109,1 112,4 115,7 118,6 120,3
91
92
93
94
95
96
96
103
104
105
106
107
108
108
107
108
109
109
110
111
112
119
120
121
121
122
123
124
110,3 112,2 115,3 118,9 122,4 125,6 127,5
93
93
94
95
96
97
98

Pressão Arterial Diastólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
77,2
78,3
80,2
82,4
84,6
86,7
87,9
40
40
40
41
41
42
42
52
52
53
53
54
54
54
54
54
55
55
56
57
57
66
66
67
67
68
69
69
86,1
87,4
89,6
92,1
94,7
97,1
98,5
43
43
44
44
45
46
46
55
55
56
56
57
58
58
57
58
58
59
60
61
61
69
70
70
71
72
73
73
92,5
93,9
96,3
99
101,8 104,3 105,8
45
46
46
47
48
49
49
58
58
59
59
60
61
61
60
61
61
62
63
64
64
72
73
73
74
75
76
76
98,5
100,2 102,9 105,9 108,9 111,5 113,2
48
49
49
50
51
52
52
60
61
62
62
63
64
64
63
64
65
66
67
67
68
75
76
77
78
79
79
80
104,4 106,2 109,1 112,4 115,7 118,6 120,3
96
51
52
53
54
55
55
63
64
65
65
66
67
67
66
67
68
69
70
70
71
78
79
80
81
82
82
83
110,3 112,2 115,3 118,9 122,4 125,6 127,5
54
54
55
56
57
57
58

76

Idade
(anos)

7

8

9

10

11

12

Percentil da
PA
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50

Pressão Arterial Sistólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
105
105
106
107
109
110
110
108
109
110
111
112
113
114
120
121
122
123
124
125
126
116,1 118
121,4 125,1 128,9 123,4 134,5
94
94
95
97
98
98
99
106
107
108
109
110
111
111
110
110
111
112
114
115
116
122
122
123
124
126
127
128
121,4 123,5 127
131
135,1 138,8 141
95
96
97
98
99
99
100
107
108
109
110
111
112
112
111
112
112
114
115
116
117
123
124
124
126
127
128
129
126
128,3 132,1 136,3 140,7 144,7 147,1
96
97
98
99
100
101
101
107
108
109
110
112
113
114
112
112
113
115
116
118
119
124
124
125
127
128
130
131
130,2 132,7 136,7 141,3 145,9 150,1 152,7
97
98
99
100
101
102
103
108
109
111
112
113
115
116
112
113
114
116
118
120
121
124
125
126
128
130
132
133
134,7 137,3 141,5 146,4 151,3 155,8 158,6
99
99
101
102
103
104
106
110
111
112
114
116
117
118
114
114
116
118
120
123
124
126
126
128
130
132
135
136
140,3 143
147,5 152,7 157,9 162,6 165,5
101
101
102
104
106
108
109
101
101
102
104
106
108
109

Pressão Arterial Diastólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
66
66
67
68
68
69
69
69
70
70
71
72
72
73
81
82
82
83
84
84
85
116,1 118
121,4 125,1 128,9 132,4 134,5
56
56
57
58
58
59
59
68
68
69
70
70
71
71
71
71
72
73
73
74
74
83
83
84
85
85
86
86
121,4 123,5 127
131
135,1 138,8 141
57
57
58
59
59
60
60
69
70
70
71
72
72
73
72
73
73
74
75
75
75
84
85
85
86
87
87
87
126
128,3 132,1 136,3 140,7 144,7 147,1
57
58
59
60
61
62
62
70
71
72
73
74
74
74
74
74
75
76
76
77
77
86
86
87
88
88
89
89
130,2 132,7 136,7 141,3 145,9 150,1 152,7
59
60
61
62
63
63
64
72
73
74
74
75
75
76
76
76
77
77
78
78
78
88
88
89
89
90
90
90
134,7 137,3 141,5 146,4 151,3 155,8 158,6
61
61
62
63
63
63
63
74
74
75
75
75
76
76
77
78
78
78
78
78
78
89
90
90
90
90
90
90
140,3 143
147,5 152,7 157,9 162,6 165,5
61
62
62
62
62
63
63
61
62
62
62
62
63
63

77

Idade
(anos)

13

14

15

16

17

Percentil da
PA
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg

Pressão Arterial Sistólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
113
114
115
117
119
121
122
116
117
118
121
124
126
128
128
129
130
133
136
138
140
147
150
154,9 160,3 165,7 170,5 173,4
103
104
105
108
110
111
112
115
116
118
121
124
126
126
119
120
122
125
128
130
131
131
132
134
137
140
142
143
153,8 156,9 162
167,5 172,7 177,4 180,1
105
106
109
111
112
113
113
119
120
123
126
127
128
129
123
125
127
130
132
133
134
135
137
139
142
144
145
146
159
162
166,9 172,2 177,2 181,6 184,2
108
110
112
113
114
114
114
123
124
126
128
129
130
130
127
129
131
132
134
135
135
139
141
143
144
146
147
147
162,1 165
169,6 174,6 179,5 183,8 186,4
111
112
114
115
115
116
116
126
127
128
129
131
131
132
130
131
133
134
135
136
137
142
143
145
146
147
148
149
163,8 166,5 170,9 175,8 180,7 184,9 187,5
114
115
116
117
117
118
118
128
129
130
131
132
133
134
132
133
134
135
137
138
138
144
145
146
147
149
150
150

Pressão Arterial Diastólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
75
75
75
75
75
76
76
78
78
78
78
78
79
79
90
90
90
90
90
91
91
147
150
154,9 160,3 165,7 170,5 173,4
61
60
61
62
63
64
65
74
74
74
75
76
77
77
78
78
78
78
80
81
81
90
90
90
90
92
93
93
153,8 156,9 162
167,5 172,7 177,4 180,1
60
60
62
64
65
66
67
74
74
75
77
78
79
80
77
78
79
81
82
83
84
89
90
91
93
94
95
96
159
162
166,9 172,2 177,2 181,6 184,2
61
62
64
65
66
67
68
75
76
78
79
80
81
81
78
79
81
83
84
85
85
90
91
93
95
96
97
97
162,1 165
169,6 174,6 179,5 183,8 186,4
63
64
66
67
68
69
69
77
78
79
80
81
82
82
80
81
83
84
85
86
86
92
93
95
96
97
98
98
163,8 166,5 170,9 175,8 180,7 184,9 187,5
65
66
67
68
69
70
70
78
79
80
81
82
82
83
81
82
84
85
86
86
87
93
94
96
97
98
98
99

Fonte: Tabela extraída na íntegra da Diretriz Brasileira de HAS (2021) Barroso et al. (2021) 1.

78

Tabela S2. Valores de pressão arterial para meninas de acordo com a idade e o percentil de estatura.
Idade
(anos)

1

2

3

4

5

6

Percentil da PA
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95

Pressão Arterial Sistólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
75,4 76,6 78,6 80,8 83
84,9 86,1
84
85
86
86
87
88
88
98
99
99
100
101
102
102
101
102
102
103
104
105
105
113
114
114
115
116
117
117
84,9 86,3 88,6 91,1 93,7 96
97,4
87
87
88
89
90
91
91
101
101
102
103
104
105
106
104
105
106
106
107
108
109
116
117
118
118
119
120
121
91
92,4 94,9 97,6 100,5 103,1 104,6
88
89
89
90
91
92
93
102
103
104
104
105
106
107
106
106
107
108
109
110
110
118
118
119
120
121
122
122
97,2 98,8 101,4 104,5 107,6 110,5 112,2
89
90
91
92
93
94
94
103
104
105
106
107
108
108
107
108
109
109
110
111
112
119
120
121
121
122
123
124
103,6 105,3 108,2 111,5 114,9 118,1 120
90
91
92
93
94
95
96
104
105
106
107
108
109
110
108
109
109
110
111
112
113
120
121
121
122
123
124
125
110
111,8 114,9 118,4 122,1 125,6 127,7
92
92
93
94
96
97
97
105
106
107
108
109
110
111
109
109
110
111
112
113
114

Pressão Arterial Diastólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
75,4 76,6 78,6 80,8 83
84,9 86,1
41
42
42
43
44
45
46
54
55
56
56
57
58
58
59
59
60
60
61
62
62
71
71
72
72
73
74
74
84,9 86,3 88,6 91,1 93,7 96
97,4
45
46
47
48
49
50
51
58
58
59
60
61
62
62
62
63
63
64
65
66
66
74
75
75
76
77
78
78
91
92,4 94,9 97,6 100,5 103,1 104,6
48
48
49
50
51
53
53
60
61
61
62
63
64
65
64
65
65
66
67
68
69
76
77
77
78
79
80
81
97,2 98,8 101,4 104,5 107,6 110,5 112,2
50
51
51
53
54
55
55
62
63
64
65
66
67
67
66
67
68
69
70
70
71
78
79
80
81
82
82
83
103,6 105,3 108,2 111,5 114,9 118,1 120
52
52
53
55
56
57
57
64
65
66
67
68
69
70
68
69
70
71
72
73
73
80
81
82
83
84
85
85
110
111,8 114,9 118,4 122,1 125,6 127,7
54
54
55
56
57
58
59
67
67
68
69
70
71
71
70
71
72
72
73
74
74

79

Idade
(anos)

7

8

9

10

11

12

Percentil da PA
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg
Estatura (cm)
P50
P90
P95
P95 + 12 mmHg

Pressão Arterial Sistólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
121
121
122
123
124
125
126
115,9 117,8 121,1 124,9 128,8 132,5 134,7
92
93
94
95
97
98
99
106
106
107
109
110
111
112
109
110
111
112
113
114
115
121
122
123
124
125
126
127
121
123
126,5 130,6 134,7 138,5 140,9
93
94
95
97
98
99
100
107
107
108
110
111
112
113
110
111
112
113
115
116
117
122
123
124
125
127
128
129
125,3 127,6 131,3 135,6 140,1 144,1 146,6
95
95
97
98
99
100
101
108
108
109
111
112
113
114
112
112
113
114
116
117
118
124
124
125
126
128
129
130
129,7 132,2 136,3 141
145,8 150,2 152,8
96
97
98
99
101
102
103
109
110
111
112
113
115
116
113
114
114
116
117
119
120
125
126
126
128
129
131
132
135,6 138,3 142,8 147,8 152,8 157,3 160
98
99
101
102
104
105
106
111
112
113
114
116
118
120
115
116
117
118
120
123
124
127
128
129
130
132
135
136
142,8 145,5 149,9 154,8 159,6 163,8 166,4
102
102
104
105
107
108
108
114
115
116
118
120
122
122
118
119
120
122
124
125
126
130
131
132
134
136
137
138

Pressão Arterial Diastólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
82
83
84
84
85
86
86
115,9 117,8 121,1 124,9 128,8 132,5 134,7
55
55
56
57
58
59
60
68
68
69
70
71
72
72
72
72
73
73
74
74
75
84
84
85
85
86
86
87
121
123
126,5 130,6 134,7 138,5 140,9
56
56
57
59
60
61
61
69
70
71
72
72
73
73
72
73
74
74
75
75
75
84
85
86
86
87
87
87
125,3 127,6 131,3 135,6 140,1 144,1 146,6
57
58
59
60
60
61
61
71
71
72
73
73
73
73
74
74
75
75
75
75
75
86
86
87
87
87
87
87
129,7 132,2 136,3 141
145,8 150,2 152,8
58
59
59
60
61
61
62
72
73
73
73
73
73
73
75
75
76
76
76
76
76
87
87
88
88
88
88
88
135,6 138,3 142,8 147,8 152,8 157,3 160
60
60
60
61
62
63
64
74
74
74
74
74
75
75
76
77
77
77
77
77
77
88
89
89
89
89
89
89
142,8 145,5 149,9 154,8 159,6 163,8 166,4
61
61
61
62
64
65
65
75
75
75
75
76
76
76
78
78
78
78
79
79
79
90
90
90
90
91
91
91

80

Pressão Arterial Sistólica (mmHg)
Pressão Arterial Diastólica (mmHg)
Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm) Percentis da Estatura ou Medida da Estatura (cm)
5%
10% 25% 50% 75% 90% 95% 5%
10% 25% 50% 75% 90% 95%
Estatura (cm)
148,1 150,6 154,7 159,2 163,7 167,8 170,2 148,1 150,6 154,7 159,2 163,7 167,8 170,2
P50
104
105
106
107
108
108
109
62
62
63
64
65
65
66
13
P90
116
117
119
121
122
123
123
75
75
75
76
76
76
76
P95
121
122
123
124
126
126
127
79
79
79
79
80
80
81
P95 + 12 mmHg
133
134
135
136
138
138
139
91
91
91
91
92
92
93
Estatura (cm)
150,6 153
156,9 161,3 165,7 169,7 172,1 150,6 153
156,9 161,3 165,7 169,7 172,1
P50
105
106
107
108
109
109
109
63
63
64
65
66
66
66
14
P90
118
118
120
122
123
123
123
76
76
76
76
77
77
77
P95
123
123
124
125
126
127
127
80
80
80
80
81
81
82
P95 + 12 mmHg
135
135
136
137
138
139
139
92
92
92
92
93
93
94
Estatura (cm)
151,7 154
157,9 162,3 166,7 170,6 173
151,7 154
157,9 162,3 166,7 170,6 173
P50
105
106
107
108
109
109
109
64
64
64
65
66
67
67
15
P90
118
119
121
122
123
123
124
76
76
76
77
77
78
78
P95
124
124
125
126
127
127
128
80
80
80
81
82
82
82
P95 + 12 mmHg
136
136
137
138
139
139
140
92
92
92
93
94
94
94
Estatura (cm)
152,1 154,5 158,4 162,8 167,1 171,1 173,4 152,1 154,5 158,4 162,8 167,1 171,1 173,4
P50
106
107
108
109
109
110
110
64
64
65
66
66
67
67
16
P90
119
120
122
123
124
124
124
76
76
76
77
78
78
78
P95
124
125
125
127
127
128
128
80
80
80
81
82
82
82
P95 + 12 mmHg
136
137
137
139
139
140
140
92
92
92
93
94
94
94
Estatura (cm)
152,4 154,7 158,7 163,0 167,4 171,3 173,7 152,4 154,7 158,7 163,0 167,4 171,3 173,7
P50
107
108
109
110
110
110
111
64
64
65
66
66
66
67
17
P90
120
121
123
124
124
125
125
76
76
77
77
78
78
78
P95
125
125
126
127
128
128
128
80
80
80
81
82
82
82
P95 + 12 mmHg
137
137
138
139
140
140
140
92
92
92
93
94
94
94
1
Fonte: Tabela extraída na íntegra da Diretriz Brasileira de HAS (2021) Barroso et al. (2021) .
Nota: Use valores percentuais para graduar as leituras de PA, considerando PA elevada: ≥ percentil 90; hipertensão grau 1: ≥ percentil 95; e hipertensão
grau 2: ≥ percentil 95 + 12 mm Hg. Os percentis 50, 90 e 95 foram derivados usando regressão quantílica com base em crianças com peso normal (IMC
< percentil 85).
Idade
(anos)

Percentil da PA

81

Referência:
1.
Barroso WKS, Rodrigues CIS, Bortolotto LA, Mota-Gomes MA, Brandão AA,
Feitosa AD de M, et al. Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial – 2020. Arq Bras Cardiol.
3 de março de 2021;116(3):516–658.

82

MATERIAL SUPLEMENTAR 2 – MEDIDA DE PRESSÃO ARTERIAL
1.

Medindo a pressão arterial em consultório clínico, com aparelho eletrônico ou manual

A medida da pressão arterial em consultório clínico pode ser realizada pela técnica
auscultatória, com esfigmomanômetro aneroide e estetoscópio, ou com aparelho eletrônico,
semiautomático ou automático, calibrados e validados. No entanto, se disponível, o aparelho
eletrônico de manguito de braço é preferível, uma vez que as medidas apresentam maior
reprodutibilidade, sendo menos influenciadas por variações da técnica utilizada ou vieses dos
observadores 1. Aparelhos eletrônicos sem manguito apresentam acurácia incerta, não sendo
recomendado o uso para diagnóstico da HAS 1.
Para garantir que a medida da pressão arterial em consultório clínico, com aparelho
eletrônico ou manual, será correta, antes de realizá-la, o paciente deve ser preparado conforme as
seguintes instruções 1.

Preparo do paciente
1. Verificar se o paciente está com a bexiga vazia; se não praticou exercícios físicos há, pelo
menos, 30 minutos; se não ingeriu bebidas alcoólicas, café ou alimentos; ou fumou há 30
minutos e, em caso negativo, aguardar o tempo.
2. Manter o indivíduo em repouso, em ambiente calmo e confortável, por 3 minutos a 5
minutos.
3. Orientar não falar durante o procedimento, possíveis dúvidas devem ser sanadas antes
ou depois.
4. Posicionar o paciente sentado, com pernas descruzadas, pés apoiados no chão, dorso
relaxado e recostado na cadeira.
5. Posicionar o braço apoiado na altura do coração, com a palma da mão voltada para cima
e sem garrotear o braço com roupas.
6. Usar braçadeira de tamanho apropriado: a pequena para circunferência do braço entre 22
cm e 26 cm; a média para circunferência do braço entre 27 cm e 34 cm; e a grande para
circunferência do braço entre 35 cm e 44 cm. A largura da bolsa inflável deve
corresponder a 40% da circunferência do braço, envolvendo pelo menos 80% do braço, e
ser centralizada de acordo com a marcação.
Realização do procedimento de medida da pressão arterial com aparelho manual (técnica
auscultatória)
Nesse procedimento, as etapas 2, 3, 6 e 7 envolvem a técnica auscultatória.
1. Colocar o manguito, sem deixar folgas, 2 cm a 3 cm acima da fossa cubital, centralizando
o meio da bolsa inflável sobre a artéria braquial.
2. Estimar o nível da pressão sistólica, por meio dos batimentos na artéria radial; fechar a
válvula da pêra e inflar até o pulso desaparecer; abrir a válvula lentamente; e identificar
pelo método palpatório a PAS 1.
3. Palpar a artéria braquial na fossa cubital e colocar a campânula ou o diafragma do
estetoscópio sem comprimir excessivamente.
4. Inflar rapidamente até ultrapassar o nível estimado da PAS em 20 mmHg a 30 mmHg.
5. Realizar a deflação lentamente, cerca de 2 mmHg/segundo.

83

6. Identificar a pressão sistólica na ausculta do primeiro som (fase I de Korotkoff) e, depois,
aumentar ligeiramente a velocidade de deflação.
7. Identificar a PAD no desaparecimento dos sons (fase V de Korotkoff).
8. Continuar a auscultar cerca de 20 mmHg a 30 mmHg abaixo do último som para
confirmar seu desaparecimento e, depois proceder, a deflação rápida e completa. Se os
sons persistirem até o zero, determinar a PAD no abafamento dos sons (fase IV de
Korotkoff) e anotar os valores da pressão zero, PAS e PAD.
9. Registrar em prontuário os valores exatos sem “arredondamentos”, o braço em que a PA
foi medida, a posição do paciente, o tamanho do manguito e qualquer possível
interferência.
10. Informar ao usuário o valor de PA obtido na medição.
Realização do procedimento de medida da pressão arterial com aparelho eletrônico
(técnica oscilométrica)
1. Selecionar o manguito de tamanho adequado ao braço, considerando a circunferência do
braço no ponto médio entre acrômio e olecrano.
2. Colocar o manguito, sem deixar folgas, 2 cm a 3 cm acima da fossa cubital, centralizando
o meio da parte compressiva do manguito sobre a artéria braquial.
3. Realizar pelo menos duas medidas, com intervalo em torno de um minuto. Medições
adicionais deverão ser realizadas se as duas primeiras tiverem 5 mmHg ou mais de
diferença.
4. Aguardar 1 minuto a 2 minutos entre as medidas no mesmo braço.
5. Considerar a média das duas últimas medidas.
6. Registrar em prontuário os valores exatos sem “arredondamentos”, o braço em que a PA
foi medida, a posição do paciente, o tamanho do manguito e qualquer possível
interferência.
7. Informar ao usuário o valor de PA obtido na medição.
Na avaliação inicial, é preferível medir a PA nos dois braços e, depois, usar o braço com
o valor maior. Se houver uma diferença consistente, maior que 10 mmHg, entre os braços em
medidas repetidas, usar o braço com a PA mais alta. Se a diferença for maior que 20 mmHg, devese considerar uma investigação mais aprofundada 1.
Recomenda-se fazer pelo menos duas medidas da PA e usar a segunda leitura quando os
valores forem normais, e pelo menos três medidas da PA para valores elevados, descartando os
primeiros valores e usando a média das duas últimas medidas 1.
Em caso de suspeita de hipotensão postural, especialmente, em idosos, diabéticos,
disautonômicos ou naqueles em uso de anti-hipertensivos, a medida deve ser feita com paciente
em pé, após 3 minutos 1. A hipotensão ortostática é definida como uma redução na PAS ≥ 20
mmHg ou na PAD ≥ 10 mmHg dentro do 3º minuto em pé e está associada a um risco aumentado
de mortalidade e eventos cardiovasculares 2.

2.

Monitorização ambulatorial da pressão arterial

A monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) é feita por meio de
equipamento que contém um monitor conectado a cinto ou suporte fixado na cintura do paciente
e uma braçadeira semelhante à utilizada para medir a PA colocada de preferência no braço não
dominante, conectados por um tubo. O dispositivo utilizado é normalmente programado para

84

registrar a PA em intervalos de 15 minutos a 30 minutos e os valores médios são geralmente
fornecidos para o dia, noite e 24 horas. Um diário das atividades do paciente e o tempo de sono
também podem ser registrados. Para que uma sessão de MAPA seja válida, é necessário um
mínimo de 70% dos registros de PA utilizáveis. É importante que o indivíduo seja orientado a não
retirar, manipular ou desligar o monitor durante as 24 horas do procedimento 3,4.

3.

Monitorização residencial da pressão arterial

A MRPA resulta em um valor médio de uma série de medidas realizadas em domicílio
durante três a sete dias consecutivos, duas vezes ao dia (manhã e noite). Duas medições devem
ser realizadas em cada ocasião, com intervalo de um a dois minutos entre cada. Pela manhã, as
medições devem ser feitas antes do desjejum e do uso de medicamentos e pela noite antes do
jantar. A monitorização deve ser realizada em uma sala silenciosa, após cinco minutos de repouso,
com o indivíduo sentado e com as costas e braços apoiados, além disso, deve-se evitar, falar, ler
ou assistir televisão durante a medição. Recomenda-se utilizar um monitor de PA automático e
validado, preferencialmente dispositivo automático oscilométrico, e registrar os valores medidos
imediatamente 3.
Além disso, o treinamento do indivíduo responsável pela medida é fundamental no
contexto de diagnóstico, em que se espera, na maioria dos casos, falta de familiaridade com a
técnica. Ao profissional de saúde, portanto, cabe o treinamento adequado para realização
adequada do procedimento, validado e periodicamente avaliado quanto à sua precisão 3. É
importante que seja utilizado o manguito correto, e o comprimento da bolsa inflável seja de 80%
a 100% da circunferência do braço e a largura de, pelo menos, 40% da circunferência do braço 5.

Referências:
1.
Unger T, Borghi C, Charchar F, Khan NA, Poulter NR, Prabhakaran D, et al.
2020 International Society of Hypertension Global Hypertension Practice Guidelines.
Hypertension. junho de 2020;75(6):1334–57.
2.
Barroso WKS, Rodrigues CIS, Bortolotto LA, Mota-Gomes MA, Brandão AA,
Feitosa AD de M, et al. Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial – 2020. Arq Bras Cardiol.
3 de março de 2021;116(3):516–658.
3.
Williams B, Mancia G, Spiering W, Agabiti Rosei E, Azizi M, Burnier M, et al.
2018 ESC/ESH Guidelines for the management of arterial hypertension. Eur Heart J. 1o de
setembro de 2018;39(33):3021–104.
4.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde.
Departamento de Saúde da Família. Linha de Cuidado do adulto com hipertensão arterial
sistêmica. Brasília: Ministério da Saúde; 2021. p. 85.
5.
Siddiqui S, Malatesta-Muncher R. Hypertension in Children and Adolescents: A
Review of Recent Guidelines. Pediatr Ann. junho de 2020;49(6).

85

APÊNDICE 1 – METODOLOGIA DE BUSCA E AVALIAÇÃO DA LITERATURA
16.

Escopo e finalidade do protocolo

O presente apêndice consiste no documento de trabalho do grupo elaborador do Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas (PCDT) da Hipertensão Arterial Sistêmica, contendo a descrição
da metodologia de busca de evidências científicas, as recomendações e seus julgamentos
(fundamentos para a tomada de decisão), tendo como objetivo embasar o texto do PCDT,
aumentar a sua transparência e prover considerações adicionais para profissionais da saúde,
gestores e demais potenciais interessados.
O grupo desenvolvedor deste Protocolo foi composto por um painel de especialistas sob
coordenação do Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovação em Saúde da
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação e do Complexo Econômico-Industrial da Saúde
(DGITS/SECTICS/MS).
Todos os participantes do processo de elaboração do PCDT preencheram o formulário de
Declaração de Conflitos de Interesse, os quais foram enviados ao Ministério da Saúde para análise
prévia à reunião de escopo.
A elaboração do PCDT da Hipertensão Arterial Sistêmica iniciou-se com a demanda pelo
Ministério da Saúde (MS) e as reuniões de pré-escopo, de escopo e de priorização de perguntas
realizadas entre 28/09/2021 e 17/03/2022.
Os trabalhos foram conduzidos considerando as Diretrizes Metodológicas para
elaboração de PCDT. Definiu-se que as recomendações diagnósticas, de tratamento ou
acompanhamento que utilizassem tecnologias previamente disponibilizadas no SUS não
demandariam questões de pesquisa definidas por serem práticas clínicas estabelecidas, exceto em
casos de incertezas sobre seu uso, casos de desuso ou oportunidades de desinvestimento. Ainda,
foram elencadas seis novas questões de pesquisa para a elaboração do PCDT.

17.

Etapas do processo de elaboração

A proposta inicial de elaboração do PCDT da Hipertensão Arterial Sistêmica foi
inicialmente discutida durante a reunião de pré-escopo, ocorrida em 28 de setembro de 2021. A
reunião teve a presença de metodologistas e especialistas do Grupo Elaborador, representantes da
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação e do Complexo Econômico-Industrial da Saúde
(SECTICS); Secretaria de Atenção Especializada em Saúde (SAES) e Secretaria de Atenção
Primária à Saúde (SAPS).
Posteriormente, o escopo do documento foi discutido em reuniões de escopo, ocorridas
em 14 de outubro de 2021 e 17 de janeiro de 2022. A reunião teve a presença de metodologistas
e especialistas do Grupo Elaborador, representantes da SECTICS, SAPS, SAES, representantes
de pacientes, de sociedades médicas e especialistas convidados.
Foram elaboradas perguntas PICO para as dúvidas clínicas e tecnologias que
necessitariam de avaliação pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema
Único de Saúde (Conitec). Após levantamento inicial das evidências pelo Grupo Elaborador, elas
foram apresentadas em reunião ocorrida em 17 de março de 2022, com a presença de
metodologistas e especialistas do Grupo Elaborador e representantes da SECTICS, SAPS e SAES.
A partir das evidências encontradas, as perguntas de pesquisa a serem respondidas foram
priorizadas e validadas.

86

18.

Avaliação da Subcomissão Técnica de Avaliação de Protocolos Clínicos e
Diretrizes Terapêuticas

A proposta de atualização do PCDT da Hipertensão Arterial Sistêmica foi apresentada na
122ª Reunião da Subcomissão Técnica de Avaliação de Protocolos Clínicos e Diretrizes
Terapêuticas, realizada em 28 de janeiro de 2025. A reunião teve a presença de representantes da
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e do Complexo Econômico-Industrial da Saúde
(SECTICS), Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS), Secretaria de Atenção
Especializada à Saúde (SAES) e Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente (SVSA). O PCDT
foi aprovado para avaliação da Conitec e a proposta foi apresentada inicialmente aos membros do
Comitê de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas da Conitec em sua 137ª Reunião
Ordinária, os quais recomendaram favoravelmente ao texto.

19.

Consulta pública

A Consulta Pública nº 11/2025, para a elaboração do PCDT da Hipertensão Arterial
Sistêmica, foi realizada entre os dias 14 de março de 2025 e 02 de abril de 2025. Foram recebidas
07 contribuições, que podem ser verificadas em: https://www.gov.br/conitec/ptbr/midias/consultas/contribuicoes/2025/contribuicao-de-consulta-publica-11-2025-pcdt-dehipertensao-arterial-sistemica.

20.

Busca da evidência e recomendações

O processo de desenvolvimento desse PCDT seguiu as recomendações da Diretriz
Metodológica de Elaboração de Diretrizes Clínicas do Ministério da Saúde. As perguntas de
pesquisa foram estruturadas segundo o acrônimo PICO ou PIRO (Figura A).

Figura A. Definição da questão de pesquisa estruturada de acordo com o acrônimo PICO.

Durante a reunião de escopo deste PCDT seis questões de pesquisa foram definidas:


Benazepril é eficaz e seguro para adultos com hipertensão arterial sistêmica com
controle inadequado da pressão arterial?

87









A combinação fixa benazepril associado a anlodipino é eficaz e segura para adultos
com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado da pressão arterial?
Clortalidona é eficaz e segura para adultos com hipertensão arterial sistêmica e
controle inadequado da pressão arterial?
A combinação fixa losartana potássica associada a hidroclorotiazida é eficaz e segura
para adultos com hipertensão arterial sistêmica e controle inadequado da pressão
arterial?
Em adultos com HAS em tratamento medicamentoso, independentemente da pressão
arterial de consultório, a monitorização residencial da pressão arterial (MRPA) é
eficaz, efetiva, custo-efetiva e viável orçamentariamente para o monitoramento da
HAS, quando comparada à monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA)
e medida da PA de consultório?
A MRPA é acurada, custo-efetiva e viável orçamentariamente para o diagnóstico da
HAS em adultos com suspeita da doença em comparação à MAPA e medida da PA
de consultório?

Para cada uma das perguntas, as informações sobre a evidência encontram-se nos seus
respectivos relatórios de recomendação.

QUESTÃO 1: Benazepril é eficaz e seguro para adultos com hipertensão arterial
sistêmica com controle inadequado da pressão arterial?
Recomendação: Adotou-se a deliberação da Conitec, em não recomendar a incorporação
no SUS de benazepril para adultos com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado
da pressão arterial conforme Relatório de Recomendação nº 821/2023, disponível em:
https://www.gov.br/conitec/pt-br/midias/relatorios/2023/benazepril-para-adultos-comhipertensao-arterial-sistemica-com-controle-inadequado-da-pressao-arterial.
A
Conitec
considerou as incertezas em relação ao impacto orçamentário (possibilidade de incremento) e
ausência de evidências quanto a um aumento de adesão ao tratamento.

A estrutura PICO para esta pergunta foi:
População
Intervenção
Comparador

Desfechos

Adultos com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado da
pressão arterial com monoterapia prévia em qualquer dose.
Benazepril
Todas as opções disponíveis no SUS em monoterapia ou combinação de
medicamentos
Primários: Variação da pressão arterial sistólica de consultório e
ambulatorial, Variação da pressão arterial diastólica de consultório e
ambulatorial, Morte devido a evento cardiovascular, Eventos
cardiovasculares maiores, Progressão de doença renal crônica para
necessidade de diálise, Mortalidade geral, Pacientes que alcançam a meta
terapêutica para pressão arterial
Secundários: Pacientes com eventos adversos, Pacientes com eventos
adversos graves, Descontinuação por evento adverso, Variação da adesão
terapêutica, Pacientes que passam a aderir

88

Métodos e resultados da busca:
Para responder essa pergunta, foi utilizada a síntese de evidências apresentada no
Relatório de Recomendação n° 821/2023 da Conitec. Não foi realizada uma busca adicional na
literatura, uma vez que a busca presente no referido Relatório foi considerada recente.

QUESTÃO 2: A combinação fixa benazepril associado a anlodipino é eficaz e segura
para adultos com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado da pressão
arterial?
Recomendação: Adotou-se a deliberação da Conitec, em não recomendar a incorporação
no SUS de combinação fixa de benazepril associado a anlodipino para adultos com hipertensão
arterial sistêmica com controle inadequado da pressão arterial, conforme Relatório de
Recomendação
nº
822/2023,
disponível
em:
https://www.gov.br/conitec/ptbr/midias/relatorios/2023/combinacao-fixa-de-benazepril-associado-a-anlodipino-para-adultoscom-hipertensao-arterial-sistemica-com-controle-inadequado-da-pressao-arterial. A Conitec
considerou as incertezas em relação ao impacto orçamentário (possibilidade de incremento) e
ausência de evidências quanto a um aumento de adesão ao tratamento.

A estrutura PICO para esta pergunta foi:
População
Intervenção
Comparador

Desfechos

Adultos com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado da
pressão arterial com monoterapia prévia em qualquer dose
Benazepril + anlodipino
Todas as opções disponíveis no SUS em monoterapia ou combinação de
medicamentos
Primários: Variação da pressão arterial sistólica de consultório e
ambulatorial, Morte devido a evento cardiovascular, Eventos
cardiovasculares maiores, Progressão de doença renal crônica para
necessidade de diálise, Mortalidade geral, Pacientes que alcançam a meta
terapêutica para pressão arterial
Secundários: Pacientes com eventos adversos, Pacientes com eventos
adversos graves, Descontinuação por evento adverso, Variação da adesão
terapêutica, Pacientes que passam a aderir

Métodos e resultados da busca:
Para responder essa pergunta, foi utilizada a síntese de evidências apresentada no
Relatório de Recomendação n° 822/2023 da Conitec. Não foi realizada uma busca adicional na
literatura, uma vez que a busca presente no referido Relatório foi considerada recente.

QUESTÃO 3: Clortalidona é eficaz e segura para adultos com hipertensão arterial
sistêmica e controle inadequado da pressão arterial?
Recomendação: Adotou-se a deliberação da Conitec, em não recomendar a incorporação
no SUS de clortalidona para adultos com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado
da pressão arterial, conforme Relatório de Recomendação nº 823/2023, disponível em:
https://www.gov.br/conitec/pt-br/midias/relatorios/2023/clortalidona-para-adultos-comhipertensao-arterial-sistemica-com-controle-inadequado-da-pressao-arterial.

89

A Conitec considerou as incertezas em relação ao impacto orçamentário (possibilidade
de incremento) e ausência de evidências quanto a um aumento de adesão ao tratamento.
A estrutura PICO para esta pergunta foi:
População
Intervenção
Comparador

Desfechos

Adultos com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado da
pressão arterial com monoterapia prévia em qualquer dose
Clortalidona (monoterapia)
Todas as opções disponíveis no SUS em monoterapia ou combinação de
medicamentos
Primários: Variação da pressão arterial sistólica de consultório e
ambulatorial, Variação da pressão arterial diastólica de consultório e
ambulatorial, Morte devido a evento cardiovascular, Eventos
cardiovasculares maiores, Progressão de doença renal crônica para
necessidade de diálise, Mortalidade geral, Pacientes que alcançam a meta
terapêutica para pressão arterial
Secundários: Pacientes com eventos adversos, Pacientes com eventos
adversos graves, Descontinuação por evento adverso, Variação da adesão
terapêutica, Pacientes que passam a aderir

Métodos e resultados da busca:
Para responder essa pergunta, foi utilizada a síntese de evidências apresentada no
Relatório de Recomendação n° 823/2023 da Conitec. Não foi realizada uma busca adicional na
literatura, uma vez que a busca presente no referido Relatório foi considerada recente.

QUESTÃO 4: A combinação fixa losartana associada a hidroclorotiazida é eficaz e
segura para adultos com hipertensão arterial sistêmica e controle inadequado da pressão
arterial?
Recomendação: Adotou-se a deliberação da Conitec, em não recomendar a incorporação
no SUS de combinação fixa de losartana associada a hidroclorotiazida para adultos com
hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado da pressão arterial, conforme Relatório de
Recomendação
nº
820/2023,
disponível
em:
https://www.gov.br/conitec/ptbr/midias/relatorios/2023/combinacao-fixa-de-losartana-associada-a-hidroclorotiazida-paraadultos-com-hipertensao-arterial-sistemica-com-controle-inadequado-da-pressao-arterial.
A
Conitec considerou as incertezas em relação ao impacto orçamentário (possibilidade de
incremento) e ausência de evidências quanto a um aumento de adesão ao tratamento.

A estrutura PICO para esta pergunta foi:
População
Intervenção
Comparador

Desfechos

Adultos com hipertensão arterial sistêmica com controle inadequado da
pressão arterial com monoterapia prévia em qualquer dose
Losartana + hidroclorotiazida em associação fixa
Todas as opções disponíveis no SUS em monoterapia ou combinação de
medicamentos
Primários: Variação da pressão arterial sistólica de consultório e
ambulatorial, Variação da pressão arterial diastólica de consultório e
ambulatorial, Morte devido a evento cardiovascular, Eventos
cardiovasculares maiores, Progressão de doença renal crônica para

90

necessidade de diálise, Mortalidade geral, Pacientes que alcançam a meta
terapêutica para pressão arterial
Secundários: Pacientes com eventos adversos, Pacientes com eventos
adversos graves, Descontinuação por evento adverso, Variação da adesão
terapêutica, Pacientes que passam a aderir
Métodos e resultados da busca:
Para responder essa pergunta, foi utilizada a síntese de evidências apresentada no
Relatório de Recomendação n° 820/2023 da Conitec. Não foi realizada uma busca adicional na
literatura, uma vez que a busca presente no referido Relatório foi considerada recente.

QUESTÃO 5: Em adultos com HAS em tratamento medicamentoso,
independentemente da pressão arterial de consultório, a monitorização residencial da
pressão arterial (MRPA) é eficaz, efetiva, custo-efetiva e viável orçamentariamente para o
monitoramento da HAS, quando comparada à monitorização ambulatorial da pressão
arterial (MAPA) e medida da PA de consultório?
Recomendação: Adotou-se a deliberação da Conitec, em não recomendar a incorporação
no SUS de monitorização residencial da pressão arterial em adultos com hipertensão arterial
sistêmica em tratamento medicamentoso, independentemente da pressão arterial do consultório,
conforme
Relatório
de
Recomendação
nº
818/2023,
disponível
em:
https://www.gov.br/conitec/pt-br/midias/relatorios/2023/20230428_relatorio-818mrpa_monitoramento_hipertensao-arterial.pdf. A Conitec considerou que estudos tinham
limitações inerentes, sendo que sua qualidade está intimamente ligada à robustez e à
confiabilidade dos dados clínicos primários.

A estrutura PICO para esta pergunta foi:
População
Intervenção
Comparador

Desfechos

Adultos com hipertensão arterial sistêmica em tratamento
medicamentoso, independentemente da pressão arterial de consultório
Monitorização Residencial da Pressão Arterial
Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial; Medida da PA de
consultório
Primários (críticos): Mudança da pressão arterial sistólica, Mudança da
pressão arterial diastólica, Pacientes que alcançam a meta terapêutica
para pressão arterial, Morte devido a evento cardiovascular, Eventos
cardiovasculares maiores, Hospitalização por insuficiência cardíaca,
Mortalidade geral, Progressão de doença renal crônica para necessidade
de diálise
Secundários (importante): Otimização da adesão; Proporção de
eventos adversos.

Métodos e resultados da busca:
Para responder essa pergunta, foi utilizada a síntese de evidências apresentada no
Relatório de Recomendação n° 818/2023 da Conitec. Não foi realizada uma busca adicional na
literatura, uma vez que a busca presente no referido Relatório foi considerada recente.

91

QUESTÃO 6: A MRPA é acurada, custo-efetiva e viável orçamentariamente para o
diagnóstico de HAS em adultos com suspeita da doença em comparação à MAPA e medida
da PA de consultório?
Recomendação: Adotou-se a deliberação da Conitec, em recomendar a incorporação no
SUS de monitorização residencial da pressão arterial para diagnóstico de hipertensão arterial
sistêmica em adultos com suspeita da doença, conforme Relatório de Recomendação nº 817/2023,
disponível
em:
https://www.gov.br/conitec/ptbr/midias/relatorios/2023/20230511_relatorio_817_mrpa_diagnostico_hipertensao-arterial.pdf.
A Conitec considerou o benefício em reduzir tratamento desnecessário com hipertensão do jaleco
branco, reduzido impacto orçamentário e viabilidade de implementação.
A estrutura PIRD para esta pergunta foi:
População
Teste Indice
Teste de Referência
Diagnóstico de interesse

Adultos com suspeita de HAS
MRPA
MAPA, Medida da PA de consultório
HAS

Métodos e resultados da busca:
Para responder essa pergunta, foi utilizada a síntese de evidências apresentada no
Relatório de Recomendação n° 817/2023 da Conitec. Não foi realizada uma busca adicional na
literatura, uma vez que a busca presente no referido Relatório foi considerada recente.

21.

Equipe de elaboração e partes interessadas

O Protocolo foi elaborado pelo Unidade de Avaliação de Tecnologias em Saúde (UATS)
do Hospital Alemão Oswaldo Cruz (HAOC).
Os participantes das reuniões de elaboração e do processo de desenvolvimento do referido
PCDT estão descritos no Quadro A.
Quadro A. Participantes das reuniões virtuais e do processo de desenvolvimento do
PCDT.
Participantes
Aline Leal Gonçalves Creder Lopes
Álvaro Avezum*
Ana Carolina de Freitas Lopes
Ana Paula Giacomo Assunção Souza de Jesus
André Klafke de Lima*
Angela Maria Geraldo Pierin*
Antonio Luiz Pinho Ribeiro*
Ávila Teixeira Vidal
Brígida Dias Fernandes
Camila Araújo da Silva**
Carisi A Polanczyk*
Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz*
Dandara Baçã de Jesus Lima

92

Participantes
Daniel da Silva Pereira Curado
Elivan Silva Souza
Elivelton Borges Pinheiro**
Estela Azeka*
Flavio Danni Fuchs*
Frida Liane Plavnik Plavnik*
Gabriella Carrilho Lins de Andrade
Giovanio Vieira da Silva*
Glauciene Analha Leister
Haliton Alves de Oliveira Junior**
Izabella Barbosa de Brito
Jessica Yumi Matuoka**
Jose Francisco Saraiva*
Juliana Fersura Reis
Juliana Nunes
Karoliny Evangelista de Moraes Duque
Klébya Hellen Dantas de Oliveira
Layssa Andrade Oliveira**
Letícia Mendes Ricardo
Luciano Ferreira Drager*
Luisa Campos Caldeira Brant*
Luiz Aparecido Bortolotto*
Marcia da Costa Pereira de Jesus*
Marcia Maria Godoy Gowdak*
Maria Cristina Caetano Kuschnir*
Marta da Cunha Lobo Souto Maior
Natacha de Oliveira Hoepfner
Nicole Freitas de Mello
Patrícia Lisboa Izetti Ribeiro
Paulo Henrique Ribeiro Fernandes Almeida
Rafaela Tavares Peixoto
Roberta Maria Leite Costa
Rosa Camila Lucchetta**
Sofia Wolker Manta
Sônia Mara Linhares de Almeida
Tassiane Cristine Santos de Paula**
Thais Fonseca Veloso de Oliveira
Valéria Verri
Wendel Mombaque dos Santos**
*Membros votantes na reunião de escopo; **Metodologistas.

93

Declaração e Manejo de Conflitos de Interesse
Todos os membros votantes e metodologistas do Grupo Elaborador declararam seus
conflitos de interesse, utilizando a Declaração de Potenciais Conflitos de Interesse (Quadro B).
Quadro B. Questionário de conflitos de interesse diretrizes clínico-assistenciais.
1. Você já aceitou de uma instituição que pode se beneficiar ou se prejudicar financeiramente
algum dos benefícios abaixo?
a) Reembolso por comparecimento a eventos na área de interesse da diretriz
( ) Sim
( ) Não
b) Honorários por apresentação, consultoria, palestra ou atividades de ensino
( ) Sim
( ) Não
c) Financiamento para redação de artigos ou editorias
( ) Sim
( ) Não
d) Suporte para realização ou desenvolvimento de pesquisa na área
( ) Sim
( ) Não
e) Recursos ou apoio financeiro para membro da equipe
( ) Sim
( ) Não
f) Algum outro benefício financeiro
( ) Sim
( ) Não
2. Você possui apólices ou ações de alguma empresa que possa de alguma forma ( ) Sim
ser beneficiada ou prejudicada com as recomendações da diretriz?
( ) Não
3. Você possui algum direito de propriedade intelectual (patentes, registros de ( ) Sim
marca, royalties) de alguma tecnologia ligada ao tema da diretriz?
( ) Não
4. Você já atuou como perito judicial na área tema da diretriz?
( ) Sim
( ) Não
5. Você participa, direta ou indiretamente, de algum grupo citado abaixo cujos interesses possam
ser afetados pela sua atividade na elaboração ou revisão da diretriz?
a) Instituição privada com ou sem fins lucrativos
( ) Sim
( ) Não
b) Organização governamental ou não-governamental
( ) Sim
( ) Não
c) Produtor, distribuidor ou detentor de registro
( ) Sim
( ) Não
d) Partido político
( ) Sim
( ) Não
e) Comitê, sociedade ou grupo de trabalho
( ) Sim
( ) Não
f) Outro grupo de interesse
( ) Sim
( ) Não
6. Você poderia ter algum tipo de benefício clínico?
( ) Sim
( ) Não
7. Você possui uma ligação ou rivalidade acadêmica com alguém cujos interesses ( ) Sim
possam ser afetados?
( ) Não
8. Você possui profunda convicção pessoal ou religiosa que pode comprometer o ( ) Sim
que você irá escrever e que deveria ser do conhecimento público?
( ) Não
9. Existe algum aspecto do seu histórico profissional, que não esteja relacionado ( ) Sim
acima, que possa afetar sua objetividade ou imparcialidade?
( ) Não
10. Sua família ou pessoas que mantenha relações próximas possui alguns dos ( ) Sim
conflitos listados acima?
( ) Não

94

O resumo dos conflitos de interesse dos participantes das reuniões de desenvolvimento e
membros do Grupo Elaborador está na Quadro C.
Quadro C. Declaração de conflitos de interesse dos participantes das reuniões de
desenvolvimento e membros do Grupo Elaborador do PCDT.
Conflitos de interesses declarados
Participante
Decisão tomada
Questão
Descrição geral
André Klafke de Lima
Declarar e
participar
Angela Maria Geraldo Pierin
Declarar e
participar
Antônio Luiz Pinho Ribeiro
5b
Consultor do Ministério
Declarar e
da Saúde
participar
Camila Araújo da Silva
Declarar e
participar
Carisi Anne Polanczyk
1b,5c
Realiza aula e
Declarar e
consultoria para Bayer,
participar
Roche, Novartis e
Amgen em. outras
temáticas.
Financiamento de
empresas para estudo de
custos de doenças.
Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz
Declarar e
participar
Elivelton Borges Pinheiro
Declarar e
participar
Estela Azeka
Declarar e
participar
Frida Liane Plavnik Plavnik
Declarar e
participar
Flávio Fuchs
Declarar e
participar
Giovanio Vieira da Silva
Declarar e
participar
Haliton Alves de Oliveira Junior
Declarar e
participar
Jessica Yumi Matuoka
Declarar e
participar
Jose Francisco Saraiva
1b,d
Honorários por
Declarar e
apresentação,
participar
consultoria, palestra ou
atividades de ensino e
pesquisa
Layssa Andrade Oliveira
Declarar e
participar
Declara ser palestrante e
escrever material
científico (separatas, não
Declarar e
Luciano Ferreira Drager
1b
artigos científicos ou
participar
editoriais em revistas)
para as empresas ACHÉ,
Biolab, Boehringer,

95

Participante

Ludhmila Abrahão Hajjar
Luisa Campos Caldeira Brant

Conflitos de interesses declarados
Questão
Descrição geral
Merck,
Novartis e Servier.
-

Luiz Aparecido Bortolotto

-

Marcia Maria Godoy Gowdak

-

Redação de artigos para
Dalghi-Sanrpo e Merck
Servier
Afiliação partidária e
convicções religiosas
-

Maria Cristina Caetano Kuschnir

-

-

Rosa Camila Lucchetta

-

-

Tassiane Cristine Santos de Paula

-

-

Valeria Verri

-

-

Wendel Mombaque dos Santos

-

-

1c
Marcia da Costa Pereira de Jesus

5d, 8

Decisão tomada

Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar
Declarar e
participar

96

APÊNDICE 2 – HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES DO PROTOCOLO
Número do
Relatório da
diretriz
clínica
(Conitec) ou
Portaria de
Publicação
Portaria
SECTICS/MS
nº
49/2025
[Relatório de
Recomendação
nº 1006/2025]

Tecnologias avaliadas pela Conitec
Principais
alterações

Incorporação ou
alteração do uso
no SUS

Primeira
versão do
documento

Monitorização
residencial
da
pressão arterial
para diagnóstico
de
hipertensão
arterial sistêmica
em adultos com
suspeita
da
doença [Relatório
de
Recomendação
nº
817/2023;
Portaria
SECTICS/MS nº
22/2023]

Não incorporação ou não alteração no
SUS
Benazepril para adultos com hipertensão
arterial
sistêmica
com
controle
inadequado da pressão arterial
[Relatório de Recomendação nº 821/2023;
Portaria SECTICS/MS nº 35/2023]
Combinação fixa de losartana associada a
hidroclorotiazida para adultos com
hipertensão arterial sistêmica com
controle inadequado da pressão arterial
[Relatório de Recomendação nº 820/2023;
Portaria SECTICS/MS nº 32/2023]
Clortalidona para adultos com hipertensão
arterial
sistêmica
com
controle
inadequado da pressão arterial
[Relatório de Recomendação nº 823/2023;
Portaria SECTICS/MS nº 33/2023]
Combinação fixa de benazepril associado
a anlodipino para adultos com hipertensão
arterial
sistêmica
com
controle
inadequado da pressão arterial
[Relatório de Recomendação nº 822/2023;
Portaria SECTICS/MS nº 31/2023]
Monitorização residencial da pressão
arterial em adultos com hipertensão
arterial
sistêmica
em
tratamento
medicamentoso, independentemente da
pressão arterial do consultório
[Relatório de Recomendação nº 818/2023;
Portaria SECTICS/MS nº 19/2023]

97


